"Judul Buku : How to Respect Myself
Pengarang : Yoon Hong Gyun
Penerbit : TransMedia Pustaka
 Tahun Terbit : 2020 
Jumlah Halaman : xiv, 342 hlm; 14x20cm 
Harga Buku : Rp99.000

”Proses utama adalah menerima.” Salah satu kutipan kalimat yang menjadi kunci utama pada buku pengembangan diri “How to Respect Myself” karya Yoon Hong Gyun. Buku ini diterbitkan untuk memberi jawaban yang menyejukkan terhadap berbagai pertanyaan dan kebingungan orang-orang yang hatinya terluka. Yoon Hong Gyun menulis buku ini berdasarkan pengalaman pribadinya sebagai seorang dokter kejiwaan yang menangani pasien dengan berbagai keluh kesah, seperti tidak percaya diri, insecure, dan emosi yang tidak stabil. Terdapat juga beberapa pengalaman yang Yoon Hong Gyun alami sendiri ketika melalui proses menjadi seorang dokter sehingga ia dapat menuangkan persepsi baru pada buku ini.
Pada 342 halaman buku ini mengandung tujuh bab, dengan beberapa sub-bab penjelas di setiap babnya. Ketujuh bagian yang ada pada buku ini memuat pengetahuan mengenai cara untuk menghargai, mengenal, dan mencintai diri sendiri. 
Bagian pertama akan membahas betapa pentingnya harga diri seseorang dengan mengenalkan tiga pilar dasar harga diri, yakni kebermanfaatan diri, kontrol diri, dan rasa aman. Harga diri dianggap sebagai kadar cinta terhadap diri sendiri. Namun, identitas manusia yang kian sering dibanding-bandingkan dapat berpengaruh besar terhadap harga diri.
Harga diri dalam pola percintaan dan hubungan manusia merupakan isi dari bagian kedua dan ketiga. Tidak percaya diri akan merusak hubungan interpersonal. Oleh karena itu, seseorang perlu memiliki teman dekat yang akan selalu mempercayainya, dan teman terdekat tersebut adalah dirinya sendiri.
Kesendirian akibat perpisahan adalah penderitaan yang dialami oleh semua manusia dan memang dapat menyebabkan kesepian. Akan tetapi, juga dapat membuat seseorang menjadi lebih bebas. Ketika sendirian, kita bisa merawat diri dengan sepenuh hati dan bisa terbebas dari campur tangan orang lain. 
Pada bab ini juga dijelaskan mengenai perbedaan antara ingin dicintai versus takut kehilangan cinta; ingin bahagia versus tidak ingin sengsara; dan tulus versus takut pandangan orang. “Mengapa hanya aku?.” . sebuah pertanyaan yang sering hadir serta membuat permasalahan semakin pelik. Sebagai dampaknya, anak muda zaman sekarang harus berlari sambil terus mencari arah.
“Emosi adalah fesyen hati.” Bagian keempat memaparkan tentang perasaan yang menjadi penghambat harga diri. Semakin seseorang tidak bisa mengontrol emosi maka unsur pembentuk harga diri yang positif atau kontrol diri pun akan menurun. Emosi berdasarkan suhu memiliki beberapa tipe, emosi yang sulit diatur meliputi rasa malu, rasa hampa, dan ambivalen. Emosi panas yakni membenci diri sendiri, merasa bersalah, mengasihani diri sendiri, dan narsisme. Sedangkan emosi dingin meliputi kecewa, tak peduli, meremehkan, dan tak tertarik.
Dari berbagai penghambat harga diri tersebut, maka di bagian kelima dan keenam akan disampaikan apa saja hal-hal atau kebiasaan yang perlu dilatih untuk memulihkan harga diri. Hal yang perlu dibuang adalah rasa mudah putus asa, tidak bergairah, rendah diri, gemar menunda menghindar, serta sensitif. Kemudian hal yang perlu ditaklukkan adalah luka, mengatasi hambatan, kritik dan lingkaran setan. Dalam lingkaran setan, terdapat dua hal di dunia ini yang tidak bisa diubah, yaitu orang lain dan masa silam. Selain itu, sifat juga sulit untuk diubah, tak jarang orang mendatangi rumah sakit karena merasa memiliki tanda-tanda Gangguan Kepribadian Ambang (BPD—Borderline Personality Disorder).
Terakhir, bagian ketujuh akan menerapkan lima praktik untuk meningkatkan harga diri. Diawali dengan bertekad mencintai diri sendiri secara buta atau tanpa alasan tertentu, mencintai diri sendiri dengan memupuk rasa percaya kepada diri sendiri, memilih dan memutuskan apa yang tepat untuk dirinya sendiri, fokus dengan ‘kini, di sini’ yang mengacu pada tindakan di masa yang akan datang, dan berhenti bersikap kalah.
Selain memuat tujuh bagian tentang menghargai diri sendiri, buku yang menjadi #1 best seller di Korea Selatan ini juga mengandung 24 latihan untuk meningkatkan kepercayaan diri. Bagian ini bernama “Kegiatan Hari Ini untuk Meningkatkan Harga Diri” yang berisi tentang praktik menulis tentang diri sendiri, mencatat ciri khas diri, menulis hal-hal yang diinginkan, memikirkan tekad yang akan dilakukan, menulis catatan emosi dengan kalimat seru, latihan mengklasifikasi pikiran, peregangan, dan menghafal mantra penghapus sifat sensitif.
Gaya Bahasa yang interaktif, halus, dan mudah dipahami dapat membuat pembaca tenggelam dengan keseruan isi buku ini. Meskipun membahas hal-hal yang bersifat personal dan sensitif tetapi dengan strategi pemilihan kata yang apik maka pembaca tidak akan merasa terhakimi. Permasalahan yang diangkat pun berasal dari pengalaman Yoon Hong Gyun sendiri sehingga membuat para pembaca merasa terhubung dengan alur cerita dan dapat memahaminya secara mendalam. Buku How to Respect Myself diharapkan dapat memberi kesempatan kepada pembaca yang merasa kecewa, marah, bingung, atau sedih untuk dapat menegakkan kembali harga dirinya dan menciptakan hidup yang baru.
Beberapa bab yang kemudian dibagi lagi menjadi sub-bab memungkinkan pembaca menjadi kurang memahami isi buku secara mendalam. Hal tersebut disebabkan oleh terbatasnya penjelasan tiap bagian. Selain itu, lembar latihan yang interaktif membuat buku ini tidak cocok untuk dibaca dalam sekali duduk atau dengan waktu yang singkat karena pembaca perlu mengisi dan mengikuti langkah-langkah lembar kerja tersebut.
“Aku layak dicintai. Jadi wajar kalau ada seseorang yang mencintaiku”
“Sering kali perpisahan adalah jalan pintas menuju kebahagiaan”
“Sendirian juga ternyata tidak masalah”
“Apakah mereka membutuhkanku? Akankah aku diakui?”
Beberapa kutipan tersebut akan senantiasa mengingatkan kita untuk tetap fokus pada proses yang kita alami dalam membangun atau menegakkan kembali harga diri. Dengan buku How to Respect Myself, kamu bisa melihat, menyadari, dan memberikan bukti nyata bahwa dirimu bisa bertahan hingga detik ini."
"            Saat ini, membeli barang secara online terlihat lebih menguntungkan dan menarik karena banyaknya penawaran diskon tiap bulannya. Ditambah lagi adanya tren fashion di media sosial membuat banyak orang termotivasi untuk mengikutinya dan cenderung melakukan pembelian impulsif. Pembelian impulsif adalah perilaku pembelian yang mendorong konsumen untuk membeli barang dikarenakan oleh dorongan tiba-tiba, sangat kuat, dan terus menerus.
      Pembelian yang tidak direncanakan akan membuat kita lebih mudah untuk terus membeli barang tanpa pertimbangan sehingga membuat rumah atau kamar kita menjadi penuh dengan barang. Padahal, kita perlu memberikan perhatian waktu dan tenaga untuk memastikan barang-barang tersebut tetap bersih dan bisa digunakan. Hal ini menjadi masalah ketika barang yang kita miliki terlampau banyak bahkan sampai menumpuk,:
Lemari yang sudah tidak cukup menampung pakaian.
Aksesoris tergeletak dimana-mana.
Buku-buku yang berserakan di rak menjulang tinggi, tetapi tidak pernah dibaca lagi.
Hal ini membutuhkan usaha lebih untuk membersihkan dan mengelolanya. Bayangkan saja ketika kita pulang ke rumah setelah kuliah seharian dan melihat keadaan rumah yang berantakan, sesak, sempit, dan penuh dengan barang membuat kita justru tambah lelah, stres, dan perasaan negatif lainnya. Kita menjadi lebih malas untuk membersihkan dan mengelolanya. Bahkan, sekadar menyentuh barang-barang itu saja sudah tidak mau.
Perlu sebuah kegiatan yang bisa mengurangi jumlah barang, salah satunya dengan decluttering. Decluttering adalah kegiatan membersihkan dan menyingkirkan barang yang tidak lagi memberikan manfaat/nilai dalam kehidupan kita. Tujuannya untuk membersihkan ketidakaturan dan kekacauan akibat menumpuknya barang yang dilakukan secara episodik agar hasilnya lebih maksimal. Menyingkirkan barang tidak semudah yang dibayangkan karena barang yang kita miliki mengandung kekuatan emosional dan kenangan. Diperlukan ketegasan dan keberanian dari diri sendiri untuk dapat melepaskan barang.
Kebiasaan melakukan decluttering akan menyadarkan kita, seberapa penting barang-barang yang sudah kita miliki sehingga bisa mengurangi sikap konsumtif. “Spark Joy”, salah satu teknik dalam decluttering, menjadi opsi untuk mengenali nilai penting barang-barang yang kita miliki.
Spark Joy dilakukan dengan memegang benda yang akan melalui proses decluttering. Lalu, kita bertanya pada diri sendiri, apakah barang ini masih membuat kita bahagia atau tidak. Ketika barangnya tidak lagi digunakan dan tidak membuat bahagia, kita bisa mendonasikan atau menjualnya. Tetapi, ketika masih belum menemukan jawaban terkait keberhargaan dan kegunaan barang tersebut, kita bisa menyimpannya selama beberapa minggu. Setelah itu, kita evaluasi lagi apakah barang ini masih benar-benar dibutuhkan dan membawa kebahagiaan atau tidak.
Manfaat decluttering lainnya adalah kita tidak lagi memperhatikan tren dan mulai memaknai alasan di balik perilaku mengikuti tren sebenarnya. Memaknai seperti, mengikuti tren agar disukai serta diaku diri sendiri, atau untuk orang lain? Ketika orang lain menjadi tujuan, tidak selalu berujung pada masalah. Namun, bila terus-menerus dilakukan untuk orang lain, serta memaksa diri mengikuti tren yang ada, lambat laun kita bisa kehilangan diri kita yang sebenarnya. Dengan melakukan decluttering, pelan-pelan kita lebih fokus untuk menemukan gaya kita sendiri. Begitu kita mampu menemukan gaya kita sendiri, secara tidak langsung kita dapat menekan tekanan sosial serta tren yang ada.
Beberapa penelitian menjelaskan bahwa merapikan rumah dapat membuat individu merasa lebih baik tentang diri sendiri dan lingkungan mereka. Berkurangnya emosi negatif, stres, dan cemas menjadi manfaat yang dirasakan karena individu tidak lagi melihat rumahnya berantakan dan penuh barang. Kita juga merasa lebih bebas karena jumlah barang yang sedikit membuat stres berkurang dan menjadi lebih ringan.
Decluttering membuat space rumah menjadi lebih luas dan bersih. Dominasi emosi positif juga lebih sering dirasakan karena menikmati suasana rumah yang rapi, serta merasakan kebermanfaatan melalui barang yang sudah disumbangkan berguna bagi orang lain. Decluttering juga membantu kita untuk tambah fokus, kualitas hubungan lebih positif, mengasah kreativitas, dan mudah bersyukur dengan apa yang sudah dimiliki.
Hidup dengan kondisi yang serba ada dan serba mudah terkadang membuat kita terlena untuk memaknai sebuah kebahagiaan dengan sederhana. Ada beberapa orang yang menempatkan rasa bahagianya pada keberhasilan membeli suatu barang. Kebahagiaan semu seperti inilah yang membuat kita terkecoh bahwa sumber bahagia tidak terletak pada keberadaan benda, tetapi makna benda tersebut dalam kehidupan kita. Berbelanja yang tidak lagi menjadi kebutuhan bisa membuat kita terobsesi dengan barang. Obsesi ini menimbulkan persepsi bahwa kebahagiaan hanya didapatkan dari materi, yang mana ini bisa menjadi ajang kompetisi dan pemenuhan keinginan saja.
Bahagia dimulai dari diri sendiri. Bahagia itu tentang rasa cukup dan syukur. Bahagia itu ada di sekitar kita dan sebenarnya mudah untuk kita raih, tetapi yang mempersulitnya adalah diri kita sendiri. Aturan-aturan rumit yang kita buat secara tidak sadar melimit kita untuk merasa bahagia. Bahkan beberapa kali kita bercita-cita untuk “menjadi” bahagia, seakan-akan kita belum bisa mendapatkan kebahagiaan saat ini. Contohnya: ada tren fashion hijab terbaru dan saat ini sedang diskon besar. Beberapa orang mungkin merasa harus membeli hijab tersebut sekarang juga dan merasa mengikuti tren adalah sebuah kewajiban yang tidak bisa dilewatkan. Ketika mereka tidak mengikuti akan ada perasaan cemas, gelisah, kecewa, dan tidak gaul lagi.
Penelitian menjelaskan bahwa mengurangi kepemilikan barang dapat menjadi strategi manajemen waktu untuk lebih fokus pada kegiatan yang kita anggap penting. Salah satunya untuk mementingkan keadaan diri kita. Merefleksikan sebenarnya apa makna bahagia dan refleksi lainnya yang membantu kita untuk mengenal diri lebih dalam. Selain itu, decluttering juga berkontribusi untuk membuat kita lebih bahagia. Hal ini bisa terjadi karena kita cenderung lebih banyak merasakan emosi positif (misalnya: bahagia, rasa syukur, tenang, puas, lega), kebahagiaan dengan berfokus untuk memprioritaskan kenyamanan diri, serta menemukan hubungan yang lebih positif. Dengan melakukan kebiasaan decluttering dapat membantu kita untuk merasakan kebahagiaan dari dalam diri alih-alih mencari kebahagiaan semu yang tak berujung.
 “Getting rid of everything that is not important allows you to remember
who you are. Simplicity doesn’t change who you are
 it brings you back to who you are.”
-Courtney Carver-"
"“Bagaimana cara mengatasi stres pada pekerja startup/media kreatif yang terus menuntut kalau kita itu harus kreatif?""
Pekerjaan-pekerjaan kreatif mulai menjadi tren bagi generasi milenial. Menjadi tren karena pekerjaan-pekerjaan seperti ini sangat sesuai dengan karakteristik generasi milenial yang penuh fleksibilitas dan tidak terikat. Terlebih lagi, sudah banyak cerita mengenai budaya kerja di korporasi yang sangat hierarkis dan birokratis. Rasanya bekerja di industri kreatif, media atau startup jauh lebih bisa memberikan hawa segar dibandingkan bekerja di perusahaan besar.
Akan tetapi, bekerja di industri yang penuh deadline dan kreativitas tanpa henti juga memiiki beban stres yang berat. Untuk itu, ada beberapa hal yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan mental jika bekerja di industri kreatif.
Milenial yang bekerja di startup dan industri kreatif sering kali bangga dengan status “jam kerja fleksibel” asal deadline kelar. Akan tetapi, kadang pekerjaan di bidang kreatif yang fleksibel malah memisahkan batas antara waktu personal dan waktu kerja. Bekerja lembur, meladeni klien via chat di malah hari, atau mengikuti event networking di akhir pekan. Awalnya kita merasa semua itu baik-baik saja. Padahal sebenarnya, kita telah melupakan batas waktu antara kerja dan personal kita. Kita lupa meluangkan waktu untuk kehidupan pribadi kita dan menikmati seutuhnya.
Masih terkait dengan membuat batas, kehadiran smartphone sebenarnya sangat mengacaukan batasan-batasan ini. Smartphone adalah tempat kita berjejaring dengan network pekerjaan, teman dan keluarga besar. Smartphone adalah gawai yang sangat fleksibel hingga bisa kita gunakan untuk bermain game atau berkonflik dengan pacar via instant messenger.
Kita terbiasa membuka smartphone kapan saja. Ketika kita sedang bekerja di kantor, misalkan, kemudian kita melihat notifikasi dari orang tua, hal tersebut akan memecah konsentrasi kita ketika bekerja. Sebaliknya, saat kita istirahat di rumah atau bahkan liburan di Maldives, kemudian chat dan email dari kantor masuk, hal ini juga akan membawa memori semua pekerjaan ke otak kita dan semua pekerjaan yang belum usai. Terus saja berputar seperti itu hingga akhirnya kita sulit membedakan kapan waktu kerja dan personal sesungguhnya bagi kita.
Padahal, di negara lain seperti Perancis dan Jerman sedang menggemborkan pengharaman surel dan telepon urusan kantor di luar jam kerja demi menjamin kesehatan mental karyawannya.
Karena negara kita dan perusahaan tempat kita bekerja masih jauh dari kebijakan tersebut, maka langkah ekstrem yang bisa dilakukan adalah memiliki dua smartphone sebagai cara memberi batas yang tegas.
Nasihat ini terdengar klise dan basi. Akan tetapi, hubungan erat antara fisik dan mental tidak bisa dibantah. Sebuah penelitian membahas bagaimana aktivitas dalam fisik memengaruhi keadaan dan kesehatan mental manusia.
Terlebih lagi kita orang Asia yang sejak dahulu tidak mengenal dualisme antara jiwa dan raga. Kesehatan fisik kita sangat berpengaruh terhadap kesehatan mental, dan sebaliknya. Pikiran yang penuh beban dapat membuat pundak, leher dan pinggang sakit, sama halnya fisik yang tidak fit membuat kita lebih lambat dalam berpikir dan mudah marah. Maka dari itu, menjaga kesehatan fisik juga baik dilakukan untuk menyeimbangi pekerjaan yang penuh tekanan.
Terlebih pola bekerja yang sedentary mempercepat penumpukan lemak di paha dan perut. Dengan olahraga, kita akan lebih bahagia karena melihat badan kita tetap stay in shape dan bugar.
Seberapa padat tuntutan kerja yang dijalani, jangan lupa untuk tetap santai dan menikmati kehidupan kita. Meluangkan waktu untuk melakukan aktivitas sederhana seperti, menulis gratitude journal, olahraga, membaca buku, mendengarkan musik, facial dan pijat refleksi. Aktivitas sederhana seperti itu dapat disebut sebagai self-care, yaitu cara mensyukuri hidup dengan merawat dan memanjakan diri kita. Dengan memberi waktu untuk diri sendiri, kita menyadari bahwa hidup ini tidak hanya untuk bekerja saja. Ada bagian dalam diri yang harus diperhatikan kesejahteraannya untuk tetap seimbang.
Bekerja di industri kreatif dan melakukan kreativitas adalah hal yang berbeda. Dalam konteks bekerja di industry kreatif. Otak kita diperas untuk menghasilkan ide yang kreatif terkait suatu produk hingga bagaimana caranya menjual produk tersebut sesuai kebutuhan pasar. Otak kita dipaksa memikirkan beragam bentuk ide produk, ide iklan, ide pameran, ide penyaluran produk agar diterima masyakart. Kita dituntut kreatif dan ini bisa jadi penuh tekanan.
Berbeda dengan bermusik, menulis, menggambar, melukis atau mindful drawing, colouring, aktivitas-aktivitas ini adalah aktivitas kreatif yang tidak menuntut otak kita dan lebih banyak penyaluran emosi di dalamnya. Aktivitas tersebut juga menyerap penuh perhatian kita ke seni sehingga kita bisa lupa dan melepaskan beban pekerjaan.
Kita terbiasa minum kopi di pagi serta siang hari untuk menunjang performa. Setelah itu, mengonsumsi alkohol di malam hari untuk melepaskan stres. Kita juga terbiasa mengonsumsi junk food yang cepat untuk diraih dan dikonsumsi asal perut merasa kenyang. Bekerja sambil memakan camilan seperti coklat, permen, keripik dan sejenisnya juga biasa kita lakukan. Padahal, semua hal itu jika terlalu sering dikonsumsi malah akan memperburuk stres yang kita rasakan saat bekerja. Akan lebih baik ketika kita membiasakan untuk mengonsumsi sayur, buah, dan air mineral yang cukup saat bekerja.
Bekerja di startup atau industry kreatif memang menyenangkan karena memfasilitasi kebutuhan millenial yang tidak bisa diam dan juga butuh tujuan hidup. Akan tetapi, lika-liku stres di sana juga tidak kalah dramatis dengan kerja di korporasi besar.
Jadi gimana, masih menganggap bekerja di startup atau industri kreatif itu ideal?
Artikel ini dibuat atas kerja sama dengan Mojok.co untuk pengisian kolom konsultasi psikologi di media Mojok."
"Mental illness atau yang biasa dikenal dengan gangguan kesehatan mental mengacu kepada berbagai kondisi yang mempengaruhi perasaan, pikiran, suasana hati maupun perilaku seseorang. Kondisi ini bisa terjadi hanya dalam jangka waktu tertentu atau dalam waktu yang lama.
Penyakit mental tidak hanya mengakibatkan kesulitan yang timbul dari gejala penyakit tetapi juga kerugian melalui reaksi masyarakat. Bahkan, beberapa orang dengan penyakit mental akan menerima prasangka umum tentang penyakit mental yang dialami, stigma terkait diri sendiri, dan kehilangan kepercayaan diri. Dampak penderitaan bagi orang dengan penyakit mental semakin besar ketika gap antara jumlah kapasitas layanan kesehatan jiwa dengan orang yang membutuhkan layanan tersebut tinggi. Dampak ini pun tidak hanya dialami oleh orang itu sendiri, tetapi juga dialami oleh keluarga, masyarakat, serta negara. 
Kesehatan mental terkait dengan beberapa hal antara lain: ketenangan batin, kemampuan adaptasi, dan partisipasi aktif dalam lingkungan. Di sisi lain, beberapa faktor bisa memicu terjadinya gangguan mental, seperti mengalami penyakit tertentu sampai dengan stres akibat berbagai peristiwa traumatis seperti, kehilangan orang yang kita sayangi. Melalui pengalaman tersebut, sistem kekebalan tubuh manusia dapat turut melemah.
Terisolasi dalam waktu yang lama juga berisiko terhadap gangguan mental. Salah satu contohnya, situasi pandemi covid-19 di masa awal Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB). Pada saat itu, kita dianjurkan untuk tetap berada di dalam rumah. Perlahan, manusia pun semakin rentan merasakan sepi karena adanya berbagai pembatasan untuk berinteraksi maupun beraktivitas di luar yang bersinggungan dengan manusia lain. Hal ini turut berdampak buruk terhadap kualitas fisik dan mental seseorang. 
Melihat adanya beragam situasi di luar kendali manusia, sehat mental menjadi sebuah kebutuhan yang penting. Sesederhana manusia berusaha memenuhi kebutuhan makanan setiap harinya, sehat mental pun mendapat porsi yang serupa untuk dipenuhi dalam kehidupan. Sehat mental perlu dijaga dan diupayakan agar manusia mampu tetap berdaya secara optimal dalam menjalani hidup. Selain itu, sehat mental juga mendukung manusia untuk lebih lentur dan tangguh ketika menghadapi masalah atau tantangan yang menghampirinya. 
Dalam kehidupan, apapun yang telah terjadi di masa lalu, cukup letakkan pada masa itu. Sementara, apapun yang terjadi di masa depan tidak bisa kita prediksi. Ketika menyadari kedua kondisi ini, coba tanyakan kembali pada diri, “sudahkah mampu menyadari dan menikmati kondisi saat ini dan di sini?”
Fritz Perls, seorang satu tokoh psikologi asal Jerman, memperkenalkan konsep here and now atau kita sebut sebagai “di sini - saat ini”. Konsep ini menjelaskan tentang pentingnya manusia untuk merasakan keberadaannya di sini dan saat ini. Manusia yang berusaha menikmati momen saat ini tanpa gangguan terhadap dendam di masa lalu, maupun kerisauan pada masa depan.
Masa lalu adalah satu hal yang tidak bisa kita ubah, namun bisa kita kelola agar hidup kita dapat optimal  menjalani kehidupan “here and now”. Begitu juga dengan masa depan. Masa depan perlu kita rencanakan dan antisipasi, akan tetapi tidak untuk dirisaukan secara penuh sampai menghabiskan seluruh fokus dan kesadaran yang kita miliki. Karena faktanya, momen saat ini - di sini adalah sesuatu yang benar-benar nyata sedang kita jalani. 
Yang menjadi tantangan selanjutnya adalah, apakah kita sudah mampu untuk memaknai kehidupan saat ini sebagai sesuatu yang menyenangkan dan berarti? Renungan untuk dapat memaknai kehidupan saat ini diperkuat dengan pendapat Martin Seligman, seorang pakar psikologi positif asal Amerika Serikat. Seligman mengatakan bahwa perlu adanya pemahaman yang baik terkait bagaimana manusia memandang arti kehidupan yang menyenangkan dan kehidupan yang bermakna atau yang biasa disebut dengan pleasure dan gratification. 
Pleasure berbicara tentang kenikmatan atas perasaan-perasaan dasar dan komponen indrawi yang kuat. Sementara gratification, berbicara tentang kebahagiaan atau kenikmatan hidup melalui kegiatan yang kita sukai. Gratification tidak terbatas pada perasaan dasar, tetapi juga melibatkan kemampuan berpikir dan interpretasi manusia dalam memandang apa yang terjadi. 
Di era ini, kita  seakan sangat bergantung dengan aneka kemudahan dan kenikmatan yang ditawarkan. Alhasil kehidupan kita selalu dipenuhi dengan memikirkan “Hiburan apa lagi yang bisa kunikmati?”, “ Bagaimana nantinya jika aku tidak mempunyai hidup yang menyenangkan?”. 
Hal seperti inilah yang kadang membuat kita gagap dalam menumbuhkan potensi – potensi yang ada pada diri kita. Kita terlalu fokus agar terciptanya keadaan emosi positif dan meminimalkan emosi negatif dalam diri kita. Pencariaan keadaan emosi positif ini pun sering kali berada di luar diri sendiri, sampai lupa menengok apa yang ada saat ini. 
Maka dari itu, sudah waktunya kita fokus terhadap kehidupan sekarang dan saat ini. Dengan berfokus pada saat ini, kita diajak untuk menelaah kembali adanya hal-hal baik yang sudah diraih. Segala sesuatu yang terjadi di masa lalu cukup kita jadikan sebagai referensi pembelajaran di masa kini atau masa depan. Sementara apa yang akan terjadi di masa depan, kita cukupkan dengan apa yang bisa kita upayakan serta pasrah meyakini bila itu akan terjadi. 

***
Sehat mental adalah kebutuhan penting. Mari menjaga kesehatan mental dengan pelan-pelan terbiasa dan terlatih untuk menyadari dan menikmati setiap detik dalam hidup kini, saat ini. Meyakini bahwa manusia punya kendali untuk hidupnya saat ini. Dengan mengizinkan diri untuk terbebas dari jeratan masa lalu, maupun menjernihkan imajinasi yang belum pasti dari masa depan. "
"Kegagalan adalah proses manusiawi. Proses tersebut mengajarkan kita untuk menjadi manusia yang dapat menerima kenyataan yang terjadi di hidup kita. Karena hidup tidak selamanya sesuai dengan yang kita inginkan, maka dari itu kegagalan ada sebagai bagian dari eksistensi manusia. Yang menjadikan kegagalan sebagai proses yang sakit dan pahit adalah respons kita terhadap peristiwa tersebut.
Kegagalan seringkali dianggap sebagai suatu hal yang menakutkan dan menyedihkan. Menjadi menakutkan karena merasa betapa sulitnya untuk mencapai apa yang kita inginkan. Sementara itu, gagal juga menjadi hal yang menyedihkan karena saat itu terjadi, kita merasa diri kita adalah orang yang tidak berguna.
Perlahan kita pun merasa keberhasilan sebagai sesuatu yang sulit dijangkau dan menyebabkan kita cenderung mudah untuk menyerah. Kegagalan juga membuat kita merasa begitu lemah, tidak berdaya, serta tidak ingin berbuat apa-apa. Ditambah lagi, dalam keadaan yang begitu tertekan dan berada di ambang kebingungan membuat diri kita sulit berpikir jernih untuk menyikapi kegagalan secara tepat.
Kegagalan dirasa bisa sejahat itu memengaruhi diri manusia, dengan meninggalkan luka dan sakit yang sedemikian membekas bagi kita. Kegagalan juga seolah menjadi hal yang tabu untuk dibicarakan. Seringkali kita tidak berani mengeluh atau berkata sedih bahwa kita gagal. Akhirnya kita hanya diam, murung sendiri, atau berpura-pura baik-baik saja. Padahal, ketika menyimpan luka itu dalam diam, maka luka akan semakin lebar, menjadi tidak terawat dan mengacaukan fungsi kita sebagai manusia.
Akan tetapi, tanpa disadari kita pun mengabaikan sakit maupun luka yang timbul ketika tidak berhasil. Semakin kita tidak menyadarinya, semakin besar pula dampak itu menyakiti diri kita di kemudian hari.
Ada tiga luka psikologis yang timbul akibat sebuah kegagalan, yaitu:
Ketika seseorang gagal, seringkali melabeli dirinya seperti, ""saya memang bodoh"", ""saya memang gak pantas untuk sukses"", ""dasar pecundang"", ""dasar cuma bisa malu-maluin aja"", serta pernyataan negatif lainnya yang serupa. Pelabelan negatif seperti itu malah semakin melukai harga diri kita. Pelabelan seperti itu juga menggambarkan bahwa seringkali kita menyimpulkan suatu kegagalan sebagai suatu hal yang negatif.
Ada yang menganggap, dengan memberi pelabelan berupa pernyataan seperti itu mampu melepaskan emosi dari kegagalan. Akan tetapi, semakin sering kita memenuhi diri dengan pikiran yang mengacaukan, semakin mudah untuk terinternalisasi dalam diri kita. Seakan-akan kita memberikan pembenaran pada diri bahwa memang kita adalah pribadi yang bodoh, memalukan, dan menyedihkan.
Mungkin kita sering mengingatkan rekan kita untuk tidak mengutuk dirinya saat mengalami keterpurukan, termasuk kegagalan. Namun, tanpa disadari kita juga sering mengutuk diri ketika belum memperoleh apa yang diinginkan. Kita malah lupa untuk mencintai diri sendiri.
Kegagalan yang dialami dapat membuat diri kita kehilangan harapan. Hilangnya harapan membuat kita ingin menyerah dan melupakan adanya kemungkinan untuk berhasil di masa depan. Kita pun menjadi pesimis untuk berusaha mengejar keinginan karena merasa keinginan tersebut sulit diraih oleh diri kita.
Pernahkan diri kita menyadari bahwa kegagalan begitu persuasif mematikan harapan kita? Pengalaman kita yang pernah gagal meyakinkan kita bahwa sudah tidak ada kesempatan lagi untuk berbahagia, untuk hidup sempurna. Setelah memercayai itu, kita pun berhenti untuk berusaha.
Sebagai tambahan, kegagalan juga dapat menyesatkan. Dapat menyesatkan karena kita menilai kisah yang belum berhasil dalam hidup kita bukan sebagai kekurangan atau cobaan atas kegigihan kita dalam berjuang, melainkan sebagai konfirmasi bahwa keberhasilan memang suatu hal yang tidak mungkin didapatkan.
Semakin kita mengizinkan diri tenggelam dalam perasaan pesimis dan ketidakberdayaan, maka semakin kita membuat diri tersakiti.
Kita hidup di tengah berbagai macam tekanan dan ekspektasi, baik dari dalam maupun luar diri sendiri. Tekanan yang memenuhi kehidupan kita turut mendorong munculnya rasa takut bila tidak berhasil kelak. Ditambah lagi, adanya ekspektasi dari diri sendiri atau orang terdekat juga ikut menambah kekhawatiran pada diri kita. Kita pun menjadi lebih berfokus pada rasa takut dan khawatir daripada usaha serta pikiran positif untuk meraih apa yang kita inginkan.
Ketika kita gagal, hal yang membuat kita takut dan khawatir menjadi kenyataan. Kemudian, hal itu berdampak pada melemahnya rasa percaya diri dan motivasi yang ada pada diri kita. Kita melihat diri sebagai pribadi yang tidak becus untuk mencapai keberhasilan, penuh kelemahan, dan memiliki mimpi yang terlalu besar.Kita seakan-akan menyabotase kemampuan diri bahwa kita memang tidak akan pernah bisa mencapai apa yang diinginkan dan sudah tidak ada gunanya lagi untuk berusaha.
——-
Kita sebagai manusia ternyata piawai dalam membuat alasan, termasuk saat mengalami kegagalan. Berbagai alasan kita buat untuk meyakinkan diri bahwa gagal adalah hal yang biasa. Dengan demikian, kita sedikit merasa lebih lega dan mengurangi rasa takut pada kegagalan.
Misalnya, seseorang telah melamar kerja kedua tempat namun belum ada yang berhasil. Ia pun menilai banyak pengaruh yang membuatnya tidak berhasil. Saat mengikuti tes di tempat pertama, ternyata tubuhnya tidak begitu sehat sehingga dia tidak bisa maksimal. Sementara itu, saat dalam perjalanan menuju tempat kedua, kemacetan terjadi karena ada yang mengalami kecelakan. Hal ini pun membuat ia telat datang dan merasa tidak cukup konsentrasi selama tes berlangsung. Dan beberapa alasan lainnya yang mungkin tidak kita sadari tetapi telah kita buat saat mengalami kegagalan.
Semakin kita terbiasa mencari alasan di balik kegagalan, kita akan lupa untuk menilai makna di balik peristiwa seutuhnya. Menelaah apa yang kurang dan salah dari diri kita, yang nantinya perlu kita ubah dan kembangkan untuk selanjutnya. Mungkin saja juga bukan diri kita yang salah, tetapi apa yang kita inginkan memang tidak cocok dengan diri kita. Masih banyak hal lain yang belum kita ketahui dan coba, yang dapat menjadi referensi perubahan atas kegagalan kita.
Kegagalan memang selalu menyakitkan dan mengecewakan, namun bisa menjadi pengalaman berharga. Kita perlu menyadari pengaruh yang diberikan, merasakan luka dan sakit yang disebabkan, lalu mencari cara untuk menghadapinya. Dengan demikian, kita mampu mempertebal kekuatan diri terhadap kegagalan.
Selamat berjuang untuk kita semua, yang sedang atau pernah mengalami ketidakberhasilan. Anggaplah pengalaman yang pahit ini akan menjadi kumpulan titik menuju hal yang lebih baik nantinya.
Tulisan ini disadur dari buku Guy Winch, berjudul “First Aid Emotional Healing”."
"
“Gue lagi males ngapa-ngapain karena akhir-akhir ini gue ngerasa jadi moody-an.”
“Aduh, gue gak tau kenapa bisa moody gini jadi orang.”
“Ah, gue males sama dia, orangnya moody banget, tau-tau bete gak jelas.”
 Moody, sebuah kata yang lumrah kita dengar, baik di media sosial, berita, perkuliahan, atau percakapan sehari-hari. Ada yang sudah memahami maksud dari kata moody, namun ada juga yang masih bertanya-tanya mengapa moody bisa muncul dan apa yang akan terjadi selanjutnya. 
 
 Sebelum tahu lebih lanjut tentang moody, kita memahami terlebih dahulu tentang mood. Mood adalah sesuatu yang dirasakan oleh seseorang berjam-jam, berhari-hari, bahkan berminggu-minggu tanpa tahu penyebab atau alasan munculnya perasaan tersebut. 
Terkadang, kita melihat mood dan emosi adalah hal yang sama. Padahal, ada perbedaan di antara keduanya. Mood hadir tanpa kita kenali situasi penyebabnya, sementara emosi hadir dengan mengetahui situasi penyebabnya. Selain itu, durasi mood terjadi lebih lama dibandingkan emosi.  
Sebagai contoh,  ketika ada yang menghinamu, kamu merasa marah. Marah yang hadir di sini adalah emosi, karena kamu mengetahui penyebabnya. Sementara itu, mood marah hadir saat kamu rasanya marah tanpa ada yang mengusik atau berbuat jahat kepadamu. Mood marah ini pun bisa terus kamu rasakan dalam beberapa hari bahkan berminggu-minggu. 
Mood berubah menjadi mood swing/moody ketika terjadi secara naik-turun. Moody pun terjadi begitu saja tanpa ada pemberitahuan terlebih dahulu. Seperti, senang ke sedih, atau tiba-tiba merasa marah. Contoh lebih spesifik lainnya adalah, ketika kamu sedang merasa senang dan sangat semangat dalam beraktivitas, tiba-tiba rasa gloomy dan bingung hadir tanpa tahu penyebab yang pasti. 
Moody dapat menjadi sesuatu yang normal, tetapi juga bisa mengarah pada gejala gangguan psikologis (seperti, gangguan bipolar dan siklotimik).  Yang perlu kita sadari adalah ketika kita kehilangan kendali untuk mengelola moody, hingga mengganggu keseharian, jangan ragu konsultasi ke tenaga profesional.
 Manusia memiliki kemampuan untuk mengenali perasaan diri dan orang lain, serta mengetahui penyebab dan dampak perasaan itu muncul. Kemampuan ini dikenal sebagai self-awareness (kesadaran diri). Ketika self-awareness belum berperan dengan baik, maka seseorang dapat mengalami moody. Moody dapat terjadi karena seseorang belum bisa mengenali perasaannya sendiri. Hal ini semakin diperkuat dengan perubahan perasaan tanpa penyebab yang jelas. Akhirnya, seseorang terjebak dalam lingkaran perasaan yang tidak ia pahami.
Moody juga bisa dialami karena jam tidur yang kurang. Seseorang dengan jam tidur yang kurang bisa mengalami ketidakstabilan emosi. Ketidakstabilan emosi berupa lebih sensitif, mudah lelah, mudah merasa kesal, dan rentan terhadap tekanan. 
Keterkaitan tidur dan moody ini dibuktikan dengan penelitian yang menggunakan fMRI (Functional Magnetic Resonance Imaging, sebuah alat untuk melihat bagian otak yang paling aktif ketika ada proses berpikir, merasa, dan berperilaku) dengan membandingkan otak manusia yang cukup tidur dengan yang kurang tidur. 
Hasilnya, amigdala (bagian otak yang berperan dalam mendeteksi bahaya, takut, emosi negatif lainnya) orang yang kurang tidur lebih aktif 60% dibandingkan orang yang cukup tidur dan peran korteks prefontal  kurang optimal (bagian otak yang berperan dalam berpikir rasional, membuat keputusan. Dampaknya ialah, ia menjadi lebih waspada, siaga, serta sensitif terhadap stimulasi negatif. 
Dengan demikian, orang yang kurang tidur mengalami penurunan kendali emosi karena bagian otak yang berperan dalam hal tersebuh “kalah” dengan munculnya emosi itu sendiri. 
Selain itu, ketidakseimbangan neurotransmitter seperti serotonin dan dopamin pada otak juga bisa menyebabkan masalah pada mood seseorang.  Serotonin berperan sebagai pengendali stabilitas emosi dan merasakan bahagia. Sementara dopamin, berperan juga dalam mengelola emosi dan memunculkan rasa puas, senang, dan semangat. Ketika terjadi ketidakseimbangan pada kedua neurotransmitter ini, maka seseorang lebih mudah merasakan emosi negatif hingga kehilangan kendali dalam mengelola emosi negatif yang hadir. 
 
Perlu diketahui, penurunan mood secara tiba-tiba turut berdampak pada orang di sekitar kita. Misalnya, ketika kita mendadak bete dan suram, orang lain akan bingung dan bertanya-tanya. Muncul pertanyaan seperti, “Apa ada yang salah? Apakah aku menyakitimu dan membuatmu kesal?”.
Terdapat saraf cermin (mirror neurons) pada otak yang menyebabkan manusia turut merasakan suasana emosi dan perilaku orang lain. Hal ini dikenal juga sebagai mood contagion (sebaran mood). Contohnya, ketika seseorang tiba-tiba merasa gloomy, maka orang lain yang coba berbicara dengannya turut merasa gloomy. Bahkan, bisa juga berujung pada kekesalan terhadap ia yang gloomy.
Selain itu, mood turut mempengaruhi proses penilaian dan pemahaman informasi. Kondisi mood yang sedang baik atau buruk turut berperan dalam memproses informasi yang hadir. Misalnya, kondisi mood yang sedang sedih dan kacau membuat kita sulit berpikir jernih pada situasi yang terjadi. Tak jarang aktivitas yang sedang kita lakukan pun turut terganggu. Bila ini terjadi terus-menerus, seseorang akan merasa lelah dan sebal dengan situasi moody yang menghampiri. 
Perlu dipahami bahwa orang yang moody pun tidak mau mengalami hal tersebut. Dengan begitu pula, ia semakin terjebak dengan permasalahan dalam dirinya sendiri. 
 
***
Semoga dengan artikel ini kamu bisa lebih memahami orang moody di sekitarmu (atau mungkin pada diri kita sendiri yang mengalami moody). Moody tidak semata-mata muncul karena mereka menginginkannya, tetapi ada banyak hal yang melatarbelakanginya. "
"Pandemi Covid-19 menjadi titik perubahan di banyak aspek kehidupan manusia. Tidak hanya aspek kesehatan, tetapi juga pada kesehatan mental. Di Indonesia sendiri, Kementerian Kesehatan menyebutkan kasus depresi selama pandemi meningkat 6,5%. Ahli meyakini bahwa kondisi ini bersumber dari isolasi sosial dan perasaan kesepian. 
Perasaan terisolasi atau kesepian sebenarnya bukan fenomena yang baru. Hal ini sudah menjadi fokus pemerintah di beberapa negara seperti Jepang dan Inggris. Dua negara tersebut sudah mantap menganggap kesepian sebagai public health concern dalam negara mereka.  
Beberapa media besar seperti Times dan New York Times juga menyebutkan kesepian sebagai epidemi di negara-negara besar seperti Amerika dan Inggris.
Pada tahun 2018, Pemerintah Inggris menunjuk menteri khusus menangani kesepian. Langkah yang belum umum namun tidaklah mengherankan apabila kita menilik berbagai penelitian mengenai dampak kesepian. 
Kesepian memiliki dampak yang amat buruk terhadap kualitas fisik dan mental seseorang. Kesepian disebut memperparah gangguan mental dan penyakit kardiovaskular. Bahkan kesepian kronis dikatakan lebih berbahaya dari obesitas dan kebiasaan merokok 15 batang sehari. Wajar jika kesepian menjadi hal yang urgen untuk diselesaikan, terutama dengan angkanya yang terus bertambah di masa pandemi Covid-19. 
Buku Sepi: Mengapa manusia merasakan sepi dan bagaimana berdamai dengannya? secara mendalam membahas tentang sepi yang berpotensi sebagai pandemi yang baru. Meski belum ditetapkan secara baku sebagai “pandemi kesepian”, hal ini nyata akan terjadi bila kesepian tidak ditangani dengan baik. Kamu akan menemukan pentingnya menaruh perhatian khusus terhadap sepi dan memperluas sudut pandangmu dalam melihat sepi melalui buku ini.
Temukan Buku Sepi: Mengapa manusia merasakan sepi dan bagaimana berdamai dengannya secara luring di Toko Buku Gramedia / Toko Buku Kesayangan terdekat atau secara daring melalui link berikut ini."
"Manusia memang memiliki kecenderungan mencari hal-hal yang menimbulkan rasa nikmat dan bahagia dalam hidupnya. Bahkan, tidak jarang kita sebagai manusia mengatasnamakan mencari kenikmatan yang sifatnya sementara, tidak menumbuhkan jejak-jejak yang bisa dimanfaatkan untuk jangka panjang. Kenikmatan semacam itu bisa juga berdampak buruk dimasa yang akan datang. Namun, manusia seringkali lalai untuk mengejar nikmat-nikmat semacam ini. Lalu, mengapa demikian?
Martin Seligman, seorang pakar psikologi positif menyebut, perlu pemahaman yang baik mengenai arti kehidupan yaitu kehidupan yang menyenangkan dan kehidupan yang bermakna atau disebut dengan pleasure and gratification.
Kenikmatan memang kita butuhkan, tetapi tidak semua kenikmatan bisa kita prioritaskan. Apalagi kenikmatan yang bersifat sementara. Di era milenial dan wabah kesepian ini, kebutuhan akan sebuah kenikmatan seolah menjadi sebuah kewajiban bagi manusia modern. Pada era ini, kita seakan-akan sangat bergantung dengan aneka kenikmatan yang ditawarkan oleh berbagai macam hiburan. Alhasil kehidupan selalu dihabiskan dengan memikirkan “hiburan apa lagi yang bisa kunikmati?” yang akhirnya membuat kita jauh dari antusiasme aktualisasi diri. Kita terlalu fokus pada bagaimana menciptakan keadaan emosi yang positif dan meminimalkan emosi negatif.
Itulah yang disebut oleh Seligman sebagai pleasure. Pleasure adalah sebuah bentuk kenikmatan yang terdiri atas perasaan-perasaan dasar dan komponen indrawi yang kuat. Ketika hanya perasaan-perasaan dasar yang menjadi penopang, maka ketika rasa tersebut terpenuhi akibatnya kita tidak lagi memikirkan apa yang kita butuhkan setelahnya. Kenikmatan semacam ini seringkali menjadi prioritas kebanyakan orang ketika membutuhkan rasa bahagia dalam waktu singkat.
Fenomena tersebut ibarat memakan es krim dalam porsi yang terus bertambah. Kita tidak akan merasakan kenikmatan yang sama pada es krim pertama dan kedua. Ketika kalori yang kita butuhkan dalam tubuh telah terpenuhi oleh porsi pertama, maka eskrim yang kedua menjadi tidak lagi senikmat eskrim pertama. Hal ini disebut dengan habituasi, dimana apabila sebuah asupan rasa nikmat sudah terpenuhi, maka kita akan butuh dosis nikmat yang lebih tinggi agar kita mampu kembali merasakan kenikmatannya. Ditambah, dalam sebuah penelitian bahwa seseorang seringkali merasakan emosi positif ketika mengalami atau menemukan pleasure yang ia cari. Namun, kehidupan yang bermakna lebih memiliki keterkaitan kuat akan kepuasan hidup daripada kenikmatan (pleasure).
Berbeda dengan pleasure yang merupakan pemenuhan kenikmatan terkait indra atau biologis, gratifikasi lebih kepada pemenuhan kenikmatan dengan kekuatan dan kualitas diri. Untuk mengupayakan gratifikasi, seseorang harus memiliki konsistensi. Tidak jarang seseorang mengalami kegagalan, frustasi, penderitaan karena gratifikasi memang didapat bukan dalam waktu singkat. Itulah mengapa banyak orang yang mengabaikan kenikmatan hidup dalam bentuk gratifikasi. Tidak mudah memang, akan ada banyak tantangan yang nantinya bisa menjadi masa pertumbuhan kita untuk mendewasa.
Baca Selengkapnya Tentang Kegagalan dalam “Memaknai Kegagalan Menjadi Sebuah Cara Aktualisasi Diri”
Gratifikasi lebih menekankan pada kebahagiaan atau kenikmatan hidup yang didapat melalui kegiatan yang kita sukai. Kegiatan tersebut melibatkan tidak hanya perasaan dasar, tetapi juga komponen kognitif dan kemampuan interpretasi. Dengan kata lain, gratifikasi harus melibatkan diri kita secara aktif dan bukan menikmati kenikmatan secara pasif. Menurut Martin Seligman, gratifikasi bisa datang dari bermain voli, membaca buku, pemrograman komputer, memasak dan membantu tunawisma.
Jerome Kagan, seorang ahli psikologi perkembangan mengungkapkan bahwa ketika Amigdala-bagian otak emosional kita-mudah terpicu oleh emosi negatif dan lobus prefrontal berperan menjadi penjaganya, maka lobus prefrontal akan mengenali sinyal-sinyal emosi yang datang dari Amigdala. Artinya, setiap tantangan yang datang berupa pengalaman kegagalan atau keberhasilan, maka akan menjadi database dalam otak kita. Dimana dalam setiap pengalaman tersebut, akan selalu ada emosi-emosi yang menyertainya, sehingga otak akan mampu mengenali pengalaman yang terekam disertai dengan emosi yang kita munculkan pada pengalaman tersebut. Dengan begitu, kita akan akan mengenali respon dan reaksi tubuh kita terhadap suatu peristiwa. Hal ini akan membuat kita lebih familiar pada keadaan tertentu yang berarti kita akan cenderung merasa aman, karena peristiwa tersebut adalah peristiwa yang familiar dengan kita.
Apabila kumpulan interaksi dengan orang lain bisa dijadikan sebagai modal sosial, lalu kumpulan peninggalan yang terwarisi seperti buku dan museum adalah modal kultural, maka kumpulan kegiatan-kegiatan yang kita lakukan, yang membutuhkan keterlibatan kita (gratifikasi) adalah modal psikologisnya. Dimana pengalaman dari tantangan itulah yang nantinya bisa kita manfaatkan untuk menambah rasa penghargaan diri bagi diri sendiri.
***
Tidak ada manusia yang menginginkan penderitaan dalam hidupnya. Namun, bukan berarti kita diciptakan hanya untuk mencari dan merasakan kenikmatan serta kebahagiaan semata. Inti kebahagiaan hidup bukanlah menjauhi perasaan tak menyenangkan, penderitaan, ketidaknyamanan. Namun, tidak membiarkan perasaan menderita berlangsung tak terkendali sehingga menghapus semua suasana hati yang menyenangkan. Artinya bahwa dalam menjalani kehidupan kita tidak hanya membutuhkan rasa nikmat dan senang, tetapi juga memerlukan sedikit rasa tidak nyaman layaknya khawatir akan kegagalan yang nantinya mampu mengarahkan diri kita untuk selalu berupaya memperbaikinya.
Baca Selengkapnya Tentang Berdamai dengan Rasa Tidak Nyaman dalam “Hidup Adalah Tentang Berdamai dengan Rasa Tidak Nyaman”"
"Kita tahu bahwa cara mengobati sakit adalah dengan mengonsumsi obat, cara mempertahankan kekebalan tubuh dengan mengonsumsi vitamin, dan cara mencegah virus yang masuk ke dalam tubuh adalah dengan vaksin. Namun, apakah kita benar-benar tahu bagaimana caranya menyembuhkan luka batin yang bersembunyi di dalam diri?
Kita mampu merawat kulit, gigi, mata, dan tubuh. Namun, apakah kita juga mampu merawat pikiran dan perasaan kita sendiri?
Menelaah kembali permasalahan yang belum usai di masa lalu bisa menjadi sebuah langkah awal mengenali sejauh mana kita telah berdamai dengan masa lalu. Psikologi mengenalkannya dengan istilah unfinished business yang diartikan sebagai emosi dan memori masa lalu yang masih kita simpan dalam alam bawah sadar.
Meskipun kita menekannya ke alam bawah sadar, pengaruhnya dapat muncul ke permukaan. Dalam keseharian kita jumpai dalam bentuk kesedihan yang mendalam, amarah yang tak kunjung usai, penyesalan yang berkelanjutan, kesepian yang terus menerus, dan emosi-emosi negatif lainnya yang berakar dari masa lalu.
Mengabaikan setiap emosi negatif yang hadir di dalam diri sama saja dengan menunggu bom waktu. Emosi tersebut akan membuat kita meledak pada suatu waktu. Membuat suasana semakin keruh dan berantakan. Tubuh kita memang didesain untuk lari dari perasaan negatif dengan tujuan menjaga kita agar tetap bahagia. Namun, tidak didesain untuk mendiamkan emosi negatif yang ada di dalam diri.
Semua orang pernah menjadi korban kehidupan. Kita menerima caci maki dan tekanan dari teman, mendengarkan komentar negatif mereka terhadap tubuh kita, atau mendapat perlakuan kasar dari pasangan. Kita menyimpan perasaan marah, kecewa, takut, sedih, sepi, dan gelisah sendiri di dalam hati. Padahal sebenarnya, setiap orang memiliki kemampuan terapeutik (kekuatan menyembuhkan) untuk diri sendiri. Kita tidak harus terjerumus dalam keadaan yang tidak kita senangi, sebab kita memiliki andil untuk membuat suasana menjadi damai. Salah satunya dengan memaafkan apa yang sudah pernah melukai hati kita.
""All healing is first a healing of the heart."" - Carl Townsend
Self-healing adalah sebuah proses sederhana membantu menyembuhkan luka batin dengan melibatkan kekuatan diri secara penuh untuk beranjak dan bangkit dari penderitaan. Tanpa bantuan orang lain, tanpa media apapun. Self-healing membantu kita mengenali pikiran dan perasaan negatif yang selama ini mengurung diri. Setelah mengenali dan menerimanya, kita akan mampu mengurai satu persatu masalah yang membebani pikiran dan perasaan kita tadi. Tujuannya bukan mengingat-ingat luka yang telah berlalu, tetapi mengajak kita untuk lebih memahami diri.
Menerima ketidaksempurnaan dan membentuk pikiran positif dari apa yang terjadi adalah inti dari proses menyembuhkan diri sendiri. 
Kita memiliki kendali untuk mengubah perasaan kacau menjadi bermakna. Karena bisa jadi seiring dengan berjalannya waktu, kita kembali dihadapkan pada permasalahan yang sama sehingga membuat kita merasa selalu “diuji” dengan hal yang sama berulang kali. Hal itu tidak jarang membuat kita kembali jatuh dan merasa lelah menjalani kehidupan.
Ketika kita berhasil self-healing, kita akan menjadi pribadi yang resilien. Pribadi yang resilien adalah pribadi yang penuh penerimaan terhadap kesulitan, kegagalan, dan tragedi dengan tegar dan tangguh. Kita akan lebih tegas dalam mendefinisikan masalah hidup, memandangnya sebagai ruh yang justru menguatkan dan memberikan banyak pelajaran yang tidak diajarkan oleh siapapun melainkan permasalahan itu sendiri. Setelah kita bangun dari keterpurukan selama ini, diri kita akan mampu untuk lebih “hadir” di lingkungan pertemanan, lingkungan kerja, dan keluarga.

Jiwa raga kita yang telah diberkati oleh kemampuan menyembuhkan diri sendiri menandakan bahwa penderitaan yang selama ini kita rasakan akan sembuh karena kita sendiri. 

Telinga tidak hanya akan mendengar, tetapi juga merasa bahwa ada hal yang tidak layak kita dengar. Mata tidak hanya akan melihat, tetapi juga mengerti bahwa ada hal yang tidak layak kita lihat lantas komentari. Mulut tidak hanya akan berbicara, tetapi juga ikut berpikir bahwa ada perkataan yang tidak pantas diucapkan.

Diri kita akan menyayangi diri kita, diri kita akan menghargai mereka yang menyakiti kita, diri kita akan melihat problematika dari sudut pandang yang lebih luas. Itu semua dapat terwujud selama kita bersiap untuk menyembuhkan diri terlebih dahulu.
""If there's no breaking then there's no healing, and if there's no healing then there's no learning."" - One Tree Hill"
"Sejujurnya, saya belum mengetahui secara pasti apakah perasaan takut terhadap gempa ini hanyalah ketakutan biasa atau sudah masuk dalam kategori PTSD (Post Traumatic Stress Disorder). Yang saya tahu sampai saat ini, menurut American Psychological Association (APA), apa yang saya rasakan merupakan PTSD akibat gempa yang saya alami sejak saat saya masih kecil.

Saya ingat sekali, 13 tahun yang lalu, saat saya masih berumur kira-kira 5 tahun. Ketika itu kami sekeluarga sedang menikmati tidur malam. Tiba-tiba di saat subuh menjelang pagi, gempa mengguncang kota Mataram, Pulau Lombok. Gempanya memang tidak menimbulkan kerusakan yang cukup parah, namun situasi mencekam yang saya saksikan sendiri sungguh membekas hingga saat ini. Saya ingat ketika itu saya langsung digendong oleh orang tua saya. Tetangga samping kanan kiri pun turut berhamburan menyelamatkan diri. Suasana mencekam yang saya alami sungguh tak pernah saya bayangkan sebelumnya. Listrik mati, tanah masih bergoyang, tak ada kepastian, ditambah peringatan dini tsunami dikeluarkan. Sungguh, tak ada yang berharap berada di dalam kondisi seperti itu. Lemas, cemas dan takut bercampur menjadi satu. Semenjak itu, saya mulai takut terhadap apapun yang berhubungan dengan gempa.

Ketakutan ini mulai bertambah parah saat saya menginjak usia remaja, dimana tugas-tugas sekolah menuntut saya untuk tidur larut malam. Tidur pada larut malam sering menjadi momok menakutkan bagi saya. Hal ini disebabkan karena yang saya alami, gempa sering terjadi di waktu dini hari, kurang lebih setelah pukul 12 malam. Saya sering merasa cemas karena takut gempa akan datang ketika saya sedang tertidur pulas. Terkadang tubuh saya sering merasakan sensasi digoyang-goyang seolah-olah terjadi gempa, dan setelah itu detak jantung saya langsung berpacu hingga membuat dada saya terasa amat sesak. Sensasi itu kemudian diikuti oleh perasaan takut yang berlebihan.

Saya sempat lega, setelah beberapa tahun belakangan ini kampung halaman saya, Pulau Lombok, tidak lagi diguncang gempa seperti saat saya masih kecil. Namun, lagi-lagi ketakutan itu muncul kembali. Gempa berkekuatan 7 skala Richter yang mengguncang pulau kami tercinta terjadi pada 05 Agustus 2018 lalu. Saat itulah psikis saya benar-benar terguncang. Sejak kejadian itu, berminggu-minggu tidur saya tidak pernah tenang. Waktu malam menjadi momok menakutkan terutama bagi saya pribadi.

Meskipun saat ini saya tinggal di kota Yogyakarta untuk kuliah, namun dampak psikis dari kejadian gempa 7 skala Richter tersebut sangat saya rasakan. Suara apapun yang bergetar akan membuat saya lemas dan cemas berlebihan. Terutama oleh suara getaran jendela dan tanah yang bergetar, walaupun hanya karena kendaraan lewat, adalah hal yang sangat saya takuti. Jauh dari pulau Lombok bukan berarti jauh dari bahaya. Kota Yogyakarta juga kerap diguncang gempa bumi. Ini menambah kekhawatiran saya, terutama malam hari, apalagi ditambah saat ini saya tinggal sendirian.

Sering kali saya bertanya, berapa kali lagi perasaan cemas akan gempa ini akan selalu saya rasakan? Bagaimana jika saya tertimpa reruntuhan bangunan? Bagaimana jika gempa terjadi malam hari, akankah saya selamat dan masih diberikan hidup? Pertanyaan dan kekhawatiran itu sering terbesit dalam pikiran saya. Tak jarang saya dianggap berlebihan oleh teman-teman. Padahal, menurut saya keadaan psikis setiap manusia berbeda-beda. Gangguan psikologis tidak bisa diremehkan. Setiap orang punya medan perangnya masing-masing. Bagi mereka mungkin getaran tanah tidak berarti apa-apa. Tapi bagi saya, hal itu akan menimbulkan beragam perasaan yang campur aduk.

Maka dari itu, saya sangat berterima kasih kepada para relawan yang telah melakukan trauma healing kepada masyarakat terdampak gempa Lombok, khususnya anak-anak. Karena apa yang mereka rasakan saat kecil kemungkinan besar akan memengaruhi perkembangan psikis mereka ketika besar nanti. Bagi para penyintas bencana lainnya, ingatlah jika Anda tidak sendiri. Kita pasti bisa lebih kuat dan bangkit kembali."
"Bencana yang terjadi, berdampak tidak hanya secara material namun juga secara psikologis. Korban terdampak bencana kerap mengalami trauma psikologis serta kesulitan akses terhadap bahan logistik maupun informasi. Berbagai upaya dilakukan untuk memulihkan keadaan tempat tedampak bencana termasuk dengan mengirim relawan. Bantuan yang datang kemudian disalurkan lewat relawan yang berada di tempat terdampak bencana. Relawan yang datang ke tempat terdampak bencana memiliki berbagai peran bahkan kerapkali memiliki peran ganda seperti menyalurkan bantuan logistik, sekaligus melakukan penanganan psikososial. Ketika sudah sampai ke tempat terdampak bencana, bukan tidak mungkin relawan juga mengalami trauma selama menjalani tugas.
Tidak semua relawan mendapatkan pembekalan baik pelatihan secara psikologis atau keterampilan teknis sebelum berangkat ke tempat terdampak bencana. Karena urgensinya, dengan keinginan pribadi, terdapat relawan yang berangkat ke tempat bencana padahal belum memiliki pengalaman dengan situasi bencana sebelumnya. Ada juga beberapa relawan yang sudah pernah berada di daerah terdampak bencana dan hal ini jelas memberikan keuntungan secara pengalaman bagi dirinya. Namun bagi relawan yang belum pernah ke daerah terdampak bencana atau baru pertama kali datang pasti memiliki reaksi yang berbeda dengan yang sudah berpengalaman. Reaksi ini dapat berupa kekagetan atau kesulitan dalam proses adaptasi dengan lingkungan terdampak bencana. Menjadi relawan berarti harus mengikuti pula keadaan di tempat terdampak bencana tidak terkecuali tidur di dalam tenda atau akses sanitasi yang seadanya.
Relawan yang berangkat ke tempat terdampak bencana tanpa persiapan dan bekal pengalaman sebelumnya memiliki kemungkinan yang lebih tinggi untuk mengalami stres bahkan trauma. Menurut data, sebanyak 24,2% relawan mengalami trauma sepulang menjalani aktivitasnya sebagai relawan. Trauma tersebut dapat berupa kesulitan untuk mengatur emosi, kesulitan dalam mengambil keputusan, masalah dalam hubungan dengan orang lain, serta kehilangan makna dan harapan hidup. Beberapa trauma ini muncul karena saat di tempat terdampak bencana, relawan melihat kondisi korban dan merasakan empati yang terlalu dalam hingga memengaruhi proses kognisi mereka dalam menghadapi persoalan yang ada di sekitar.
Saat mengetahui berita bencana yang terjadi di suatu tempat, respon pertama yang kita rasakan tentu saja empati dan keinginan untuk membantu. Bantuan tersebut dapat berupa bantuan finansial maupun bantuan tenaga seperti dengan menjadi relawan. Namun, relawan juga manusia biasa yang bisa terdampak oleh kondisi di tempat bencana, terlebih bila tak memiliki persiapan yang mumpuni. Relawan perlu menjaga kesehatan mental yang dimilikinya agar aktivitasnya menjadi relawan tidak malah menjadi bumerang bagi dirinya, alih-alih mengganggu kondisi kesehatan mental.

Bergabung dengan Organisasi Relawan

Keinginan untuk membantu atau terlibat dalam menolong penyintas bencana pasti dimiliki oleh banyak orang. Namun perlu diingat bahwa keinginan untuk menjadi relawan harus diikuti dengan pengetahuan mengenai kerelawanan dan manajemen bencana. Pengetahuan dan keterampilan mengenai kerelawanan bisa didapat melalui pelatihan secara mandiri. Hal itu bisa dicapai dengan mengikuti pelatihan yang diadakan oleh suatu lembaga atau dengan bergabung bersama organisasi kerelawanan. Terdapat berbagai macam organisasi kerelawanan yang dapat diikuti apabila memang memiliki keinginan untuk menjadi relawan. Organisasi itu antara lain Save the Children, yaitu organisasi kerelawanan yang berfokus pada anak-anak termasuk pada anak terdampak bencana. Terdapat pula organisasi kerelawanan yang berbasis wilayah seperti Jaringan Kemanusiaan Jawa Timur dan tentunya masih banyak organisasi atau komunitas kerelawanan lain. Melalui organisasi kerelawanan, kita akan mendapatkan bekal mengenai kesiapan ketika berada di tempat terdampak bencana.

Berbincang dengan Sesama Relawan
Berbincang menjadi salah satu sarana untuk dapat menjaga kesehatan mental. Entah itu berbincang dengan senior atau dengan sesama relawan ketika berada di tempat terdampak bencana. Perbincangan dapat seputar masalah yang terjadi di tempat bencana atau mengenai kondisi emosional selama di tempat pengabdian.
Berbincang dengan sesama relawan juga dapat dijadikan sarana untuk mencari informasi mengenai bagaimana agar dapat bertahan ketika menjadi relawan, atau berbagi pengalaman selama menjadi relawan. Berbincang menumpahkan keluh kesah dan perasaan yang dirasakan juga dapat mencegah permasalahan yang menumpuk dan mengganggu kesehatan mental.

Pahami Kemampuan Diri
Tidak semua orang memiliki kemampuan yang mumpuni untuk menjadi relawan. Walaupun, kemauan membantu dapat dimiliki oleh semua orang. Namun, memutuskan untuk berangkat menjadi relawan ke tempat terdampak bencana bukanlah hal yang dapat dilakukan tanpa persiapan. Memahami kemampuan apa yang dapat dilakukan untuk membantu saat berada di tempat terdampak bencana adalah hal yang penting. Ini dilakukan agar keberangkatan kita sebagai relawan menjadi bantuan bukan malah merugikan, terutama untuk diri sendiri. Karena sebelum membantu orang lain, terlebih dahulu kita harus dapat menjaga diri kita sendiri."
"(Tulisan ini diadaptasi dari Buku Guy Winch, berjudul “Emotional First Aid”)
Sudahkah kamu membaca tulisan sebelumnya mengenai perasaan bersalah? Untuk membaca bagian ini, ada baiknya kamu membaca bagian itu terlebih dahulu.
Perasaan bersalah tidak bisa dielakkan karena manusia tidak akan luput dari kesalahan dalam menjalani hidupnya. Kesalahan yang sengaja dilakukan maupun tidak, secara langsung ataupun tidak, memberikan tantangan tersendiri untuk diselesaikan.
Kita mungkin menyadari salah satu cara untuk menghadapi kesalahan adalah dengan meminta maaf. Dalam beberapa kasus, mungkin permintaan maaf atau usaha yang dilakukan berhasil mengurangi bahkan menghilangkan rasa bersalah.
Akan tetapi, kenapa masih banyak yang terjebak dalam perasaan bersalah? Mengapa masih ada yang merasa tersakiti oleh pihak yang sudah meminta maaf dengannya?
Menurut Guy Winch, ada tiga perlakuan untuk menghadapi perasaan bersalah. Pertama, berfokus pada permintaan maaf yang ampuh. Kedua, berpusat pada pemaafan diri sendiri. Ketiga, berfokus untuk terlibat kembali dalam kehidupan.
Sebenarnya, solusi untuk menghadapi rasa bersalah itu sederhana. Solusinya adalah bagaimana cara kamu untuk memohon maaf pada orang yang telah tersakiti dengan ketulusan di dalamnya. Di samping itu, kesalahan yang kamu lakukan tidak terlalu besar. Hingga akhirnya semua akan termaafkan, seiring berjalannya waktu.
Pada kenyataannya, meminta maaf yang ampuh sulit untuk dilakukan. Apalagi pula, tidak ada ketulusan dalam permintaan maafnya, maka dapat memperburuk keadaaan.
Ada tiga pernyataan dasar dalam permintaan maaf, ialah penyesalan atas apa yang terjadi, pernyataan “aku minta maaf” dengan jelas, dan permohonan maaf yang disampaikan dengan tulus.
Bila tiga hal ini digabungkan, maka permintaan maaf yang muncul adalah, “Maaf, aku benar-benar lupa dengan janji malam ini. Aku merasa sangat menyesal dan kuharap kamu bersedia memaafkan aku.” Daripada kamu sekadar menyatakan, “Eh iya, janjinya itu kemarin malam, ya? Aku malah lupa.”
Ada tiga unsur tambahan untuk meminta maaf yang ampuh. Tiga unsur tersebut adalah membenarkan perasaan orang yang tersakiti, menawarkan diri untuk menebus kesalahan, dan mengakui sudah menyalahi harapan orang lain.
Di kala kamu merasa tersakiti, kecewa, ataupun kesal karena perbuatan orang lain, kamu akan sulit memaafkannya. Kamu sulit memaafkan sampai kamu yakin bahwa orang itu benar-benar paham atas dampak perbuatannya terhadapmu.
Ketika meminta maaf, orang yang mampu membuktikan bahwa ia memahami dengan jelas sakit emosional yang diakibatkan serta ingin bertanggungjawab sepenuhnya, akan membuat orang yang tersakiti merasa lebih mudah melepaskan sakit hati yang dirasakan.
Membenarkan emosi yang dirasakan oleh orang lain memang menjadi jurus ampuh dalam meminta maaf. Kamu seakan-akan berada dalam posisi orang tersebut. Dengan demikian, kamu mampu memahami secara rinci dampak perbuatan, pengaruh yang dirasakan, serta akibat perasaan yang muncul sebagai dampak dari perbuatan yang telah kamu lakukan.
Tidak semua orang merasa menawarkan sesuatu sebagai bentuk untuk menebus kesalahan sebagai cara yang tepat. Meskipun begitu, keinginan untuk menebus kesalahan dapat menjadi suatu hal yang berarti bagi pihak yang telah tersakiti.
Dengan menyampaikan keinginan untuk melakukan sesuatu sebagai tebusan kesalahan, kamu dapat mengomunikasikan penyesalan yang lebih dalam atas perbuatan yang kamu lakukan. Hal ini juga bisa menjadi dorongan kuat untuk memperbaiki keadaan.
Salah satu penyebab sulitnya pihak yang tersakiti memaafkan kesalahan adalah mereka tidak tahu apakah kamu sudah menyesali dan belajar dari kesalahan yang dilakukan. Hal ini menjadi alasan pentingnya untuk mengakui kesalahan.
Perlu pengakuan bahwa kesalahan tersebut telah menyalahi atau mengganggu harapan, aturan, maupun norma sosial yang berlaku. Setelah itu, meyakinkan tidak akan mengulangi kesalahan itu di masa yang akan datang.
Ketika kamu meminta maaf kepada orang yang telah kamu sakiti dan orang tersebut memaafkan, maka beban rasa bersalah pada dirimu terasa lebih ringan. Akan tetapi, ada kondisi yang membuat kamu tidak bisa meminta maaf atau dimaafkan oleh orang yang tersakiti. Saat kondisi ini terjadi, kamu akan tenggelam dalam perasaan bersalah dan menghukum dirimu sendiri.
Untuk mengatasi hal tersebut, cara yang bisa kamu lakukan adalah memaafkan dirimu sendiri. Pemaafan pada diri sendiri juga merupakan sebuah proses yang diawali dengan keputusan untuk melakukannya.
Pada awalnya, kamu harus mengakui sudah cukup memukul diri sendiri. Selain itu, kamu menyadari, rasa bersalah yang berlebihan ini tidak akan menghasilkan tujuan hidup yang jelas.
Penelitian menyatakan, memaafkan diri sendiri dapat mengurangi rasa bersalah dan melenyapkan usaha untuk menghindari orang yang tersakiti. Kamu juga akan lebih bisa menikmati hidup dan mengurangi kencederungan untuk menghukum atau bertindak yang merusak dirimu sendiri.
Di sisi lain, memaafkan diri sendiri juga memiliki risiko. Risikonya adalah membuat seseorang terlalu mudah dan cepat untuk memaafkan dirinya. Risiko lainnya, seseorang gagal untuk menerapkan perubahan, kesadaran, dan berhati-hati untuk mencegah terulangi lagi kesalahan yang sama.
Ada dua tahap untuk memaafkan diri sendiri. Pertama, kamu bertanggungjawab penuh atas tindakan yang dilakukan dan memperhitungkan dengan jujur serta akurat peristiwa yang menyebabkan munculnya rasa bersalah.
Kamu harus bisa mengakui kesalahan secara gamblang dan dampak yang ditimbulkan, secara emosional maupun praktis. Namun, akan menjadi hal yang berbeda ketika dampak yang ditimbulkan adalah bahaya yang sangat besar. Sebagai contoh, terlibat dalam kecelakaan dan menyebabkan orang lain meninggal. Jika ini terjadi, kamu butuh bantuan ahli kesehatan mental untuk mengatasinya.
Kamu juga perlu membuat perubahan dan perbaikan atas kerugian yang ditimbulkan. Kemudian, mencari cara untuk mengurangi kemungkinan melakukan kesalahan yang sama di masa depan.
Perlakukan ini khusus dilakukan terhadap orang yang merasakan survivor guilt, separation guilt, ataupun disloyalty guilt. Ketiga bentuk rasa bersalah ini menjadi tantangan lebih besar untuk diselesaikan. Hal ini disebabkan tidak ada sesuatu yang jelas untuk dipertanggungjawabkan atau ditebus kesalahannya.
Terkadang, kita lebih mudah untuk memaafkan diri sendiri ketika ada kesalahan yang pernah dilakukan dibandingkan tidak ada bentuk kesalahan yang jelas.
Berikut ada dua tulisan, dikutip dari Winch, ketika bertemu dengan kliennya.
Ada seorang ayah tiga anak, yang kehilangan istrinya karena kecelakaan. Kecelakaan ini terjadi ketika sang istri melakukan sesuatu yang seharusnya dilakukan oleh suami. Hal ini menyebabkan rasa bersalah yang begitu besar pada suami. Perlahan suami menyadari, ia tidak boleh terjebak dalam rasa bersalah.
Ia mengaku seakan-akan merasa mati dalam beberapa bulan ini. Namun, Ia harus keluar dari belenggu ini. ""Kalau tidak, ketiga anak saya akan merasakan kehilangan kedua orangtuanya.""
Contoh kasus yang lain adalah ada seorang suami yang merasa sedih ketika istrinya pergi keluar rumah bersama teman. Sang istri pun sempat menuruti keinginan suami dan berdiam diri di rumah selama beberapa bulan. Kemudian, ia menyadari, dengan pergi keluar dan menikmati hidupnya, bukan berarti Ia melakukan kesalahan kepada suaminya.
Berbagai macam kesalahan yang dirasakan dengan penyebab dan akibat yang berbeda pula, memberikan tantangan yang berbeda bagi setiap manusia. Jika kamu memang bisa berdamai dengan rasa bersalah dengan usahamu sendiri, maka teruslah berusaha. Sampai nanti kamu merasakan ketenangan dan kembali menjalani hidup dengan lebih lega.
Akan tetapi, jika permasalahanmu memang lebih berat dan tidak sanggup untuk ditangani sendiri, coba temui ahli kesehatan mental. Dengan menemui sang ahli, kamu akan lebih terbantu untuk untuk mengatasi permasalahanmu. Hingga akhirnya, kamu bisa terlepas dari jeratan rasa bersalah berkepanjangan dan kembali menikmati hidupmu sekarang."
"Perempuan belum menikah di usia 30-an adalah momok bagi masyarakat zaman dahulu. Akan tetapi, kini perempuan sudah lebih bebas untuk menentukan jalan hidupnya. Perempuan tidak lagi terbelenggu dalam keharusan untuk segera menikah, tetapi bisa menjalankan apa yang terbaik untuk hidupnya. Meskipun begitu, sebagian perempuan masih ingin menikah segera di usia 20-an. Perempuan ini merasa pernikahan dalam waktu dekat adalah yang terbaik untuk hidupnya.
Berbagai tuntutan mulai dari keluarga, budaya, serta sosial turut memengaruhi keinginan menikah pada perempuan. Seringkali orangtua menanyakan rencana pernikahan anaknya ketika kuliah telah selesai. Sementara dari sisi sosial, masyarakat memandang kesuksesan hidup seseorang ketika memiliki keluarga yang bahagia. Sebagai tambahan, tidak bisa dipungkiri bahwa pernikahan adalah bagian utuh dari budaya.
Pertanyaan ""kapan nikah?"" menjadi nightmare bagi anak-anak muda saat ini, terutama perempuan. Seolah perempuan akan lapuk dan tidak mungkin laku jika melewati usia 28 tahun. Bahkan, belakangan sempat marak berita bahwa menjadi single adalah sebuah masalah.
Perempuan berada di posisi dilematis. Ketika zaman sudah memberikan banyak pilihan, perempuan masih saja diikat dengan berbagai tekanan sosial. Ketika perempuan memilih bekerja, orangtua takut nanti anaknya akan lupa menikah karena keasyikan bekarir. Ketika memilih untuk melanjutkan pendidikan, muncul keraguan akan sulit menemukan lelaki yang lebih tinggi untuk menjadi pendamping hidupnya.
Perlu diketahui bahwa pernikahan bukan lagi sekadar pencapaian. Pernikahan adalah sebuah kesepakatan yang mantap antara dua insan. Pernikahan tidak hanya didasari sama-sama cinta, sama-sama suka, tetapi juga dibutuhkan kematangan emosional, finansial, dan lainnya
Pernikahan adalah hak. Perempuan yang memutuskan untuk menikah muda juga punya alasannya sendiri. Sebagian dari perempuan menilai, pernikahan adalah suatu hal yang harus segera dilakukan. Pengaruh dari keluarga, budaya serta agama turut memengaruhi keinginan untuk segera menikah. Gambaran kehidupan yang indah setelah menikah juga menjadi salah satu alasan. Gambaran kehidupan ini mudah ditemui di media sosial, seperti pesta pernikahan yang indah ataupun kemesraan pasangan yang telah menikah. Selain itu, tekanan sosial dari orang terdekat berupa semakin banyak dari mereka yang sudah menikah turut menjadi alasan tambahan.

Perempuan yang ingin segera menikah meyakini, lelaki adalah sosok yang penting dan merasa tidak lengkap jika tidak memiliki pasangan. Perempuan pun ingin segera menjalani hidup bersama pasangan yang halal dan terikat secara legal. Dengan demikian, perempuan merasa lebih aman dan pasti dalam menjalani hubungan dengan pasangannya.
Di zaman ini, tugas perempuan bukanlah lagi di sumur, kasur dan dapur. Sebagian perempuan memiliki prioritas yang ingin dicapai, yang dirasa jauh lebih penting daripada pernikahan. Ditambah lagi, pernikahan dinilai sebagai sesuatu yang merumitkan. Bahkan, membayangkan hidup bersama satu orang seumur hidup terasa sebagai sesuatu yang menyeramkan.
Pengalaman pahit yang pernah dialami perempuan juga turut berpengaruh pada keputusan menikah. Bisa jadi sebagian trauma melihat ibunya yang pernah disakiti ayah atau pernah dikhianati dan dilukai oleh pasangan sebelumnya. Pengalaman pahit ini menyebabkan perempuan sulit mengartikan sebuah pernikahan. Hingga akhirnya, memilih untuk mandiri dan tidak bergantung pada laki-laki.
Mungkin sebagian perempuan belum menemukan sosok lelaki yang tepat sehingga dirinya belum menginginkan pernikahan. Lelaki yang dirasa kehadirannya penting dan layak diperjuangkan, lelaki yang mampu menyeimbangi peran dan diri perempuan, serta menjadi tempat yang aman dan nyaman.
Perempuan sudah tidak lagi dipandang sebagai seseorang yang lemah. Perempuan telah tumbuh menjadi seseorang yang berpendidikan tinggi dan mampu memenuhi kebutuhan finansialnya. Kecenderungan alpha pada diri perempuan memberikan pandangan seakan-akan mereka kuat dan tidak memerlukan lelaki sebagai pendamping hidupnya. Mungkin saja, mereka menanti sosok lelaki yang jauh lebih kuat dan mampu meluluhkan dinding pembatas yang sangat kokoh pada diri perempuan.
Setiap perempuan memiliki kisahnya masing-masing. Ada yang belum menemukan jodohnya tapi ingin segera menikah, ada yang berfokus pada pengembangan dirinya sehingga menunda pernikahan, ada yang sulit memercayai sebuah pernikahan karena pengalaman pahit yang pernah dialami, serta ada yang sudah dalam tahap menuju pernikahan.
Perempuan yang ingin segera menikah bukan berarti tidak memikirkan keinginan dalam hidupnya dan terkesan mudah menyerah atas cita-citanya hanya karena seorang lelaki. Bukan berarti mereka terkesan begitu lemah dan menggantungkan hidupnya secara penuh kepada pasangannya. Di sisi lain, perempuan yang tidak menikah bukan berarti membenci laki-laki. Mereka juga membutuhkan lelaki, tetapi mungkin belum ingin memikirkan atau membuka dirinya. Mereka merasa akan ada waktu yang tepat dimana diri juga merasa lebih mantap untuk menjalin hubungan pernikahan.
Pernikahan adalah sesuatu yang sakral dan momen berharga bagi kehidupan seseorang. Setiap perempuan pun memiliki kisah dan tantangan yang berbeda, yang berpengaruh pada pilihan hidupnya untuk menikah. Kita tidak berhak untuk menilai dan menghakimi pilihan hidup seorang perempuan karena ada alasan yang jauh lebih dalam di baliknya. Alangkah lebih baik bila kita bisa saling memahami dan menghormati keputusan yang ada, tanpa harus mencibir satu sama lain."
"Apakah Anda termasuk orang yang suka menunda pekerjaan dan menyelesaikannya  saat hampir mendekati tenggat waktu? Istilah menunda tugas atau  pekerjaan biasa disebut sebagai prokrastinasi. Banyak faktor yang  membuat Anda sering menunda pekerjaan seperti manajemen waktu, motivasi,  hingga keinginan untuk menyelesaikan tugas dengan sempurna menjadikan  Anda sering menunda dalam pengumpulan tugas.
Pada artikel kali ini membahas mengenai review jurnal mengenai prokrastinasi, deadline, dan performa dimana peneliti jurnal tersebut ingin melihat komitmen pengendalian diri terhadap prokrastinasi dalam penyelesaian tugas. Kedua, peneliti ingin melihat kefektifan sistem tenggat waktu dalam penyelesaian tugas dan ketiga peneliti ingin melihat apakah penyelesaian tugas menjelang tenggat waktu dapat menghasilkan pekerjaan yang optimal.
Sebuah penelitian dilakukan pada mahasiswa yang mengambil semester panjang (14 minggu) di Massachusetts Institute of Technology. Terdapat dua kelompok mahasiswa yang masing-masing diberikan tugas untuk membuat tiga makalah secara singkat, pada kelompok pertama adalah kelompok yang tidak dapat menentukan pilihan dengan tenggat waktu dan pengaturan tulisan yang telah ditentukan oleh pemberi tugas. Mahasiswa kelompok kedua diberi kebebasan untuk memilih dalam pemilihan tenggat waktu yang mereka tentukan. Jika terlambat dalam pengumpulan maka akan dikenakan penalti (pengurangan poin). Hasilnya sebagian besar dari mahasiswa mengumpulkan ketiga makalah pada hari terakhir tenggat waktu. Hasil ini menunjukkan bahwa mahasiswa akan bersedia untuk memaksakan diri untuk mengerjakan tugas menjelang hari akhir pengumpulan bahkan ada sebagian yang melewati tenggat waktu dan menerima kekurangan poin.
Pada percobaan kedua dilakukan pengujian eksperimen yang mana mahasiswa diminta untuk membantu dalam mengoreksi makalah. Mahasiswa akan dibayar 10 dolar ketika berhasil mengidentifikasi kesalahan dalam penulisan per-kata dan akan dikurangi 1 dolar jika terlambat dalam pengerjaannya. Peserta harus menyerahkan satu dari tiga tulisan setiap tujuh hari. Tiga tulisan setiap akhir 3 minggu, dan memilih sendiri batas waktu pengumpulannya. Dari percobaan tersebut dilakukan evaluasi dan didapatkan bahwa ketika kendala batas waktu meningkat, kinerja meningkat, waktu yang dihabiskan untuk mengerjakan tugas meningkat, namun kenikmatan dalam pengerjaan tugas menurun.
Berdasarkan dari dua percobaan diatas menunjukkan bahwa kadang-kadang orang akan memaksakan untuk mengerjakan tugas menjelang tenggat waktu bahkan jika lewatnya tenggat waktu akan menyebabkan hukuman. Untuk orang yang sering membuat keputusan rasional dan mengerjakan tugas secara konsisten dengan waktu yang ditentukan tidak memiliki kendala pada tenggat waktu. Namun, untuk orang impulsif yang sering menunda pekerjaan, mereka sebenarnya sadar mengenai kesalahannya namun mereka cenderung terbiasa untuk menunda pekerjaan. Menurut mereka saat tenggat waktu merupakan keputusan yang tepat untuk meningkatkan kinerja.
Dari kesimpulan diatas maka munculah ketiga pertanyaan berikut:
Apakah orang dapat memaksakan tenggat waktu untuk mengatasi penundaan?
Apakah penetapan tenggat waktu dapat efektif dalam peningkatan kinerja tugas?
Apakah orang yang menetapkan tenggat waktu sendiri dapat mengerjakan tugas secara optimal?
Dua pada pertanyaan pertama jawabannya adalah “ya” dan pertanyaan terakhir jawabannya “tidak”. Temuan ini menunjukkan bahwa sebagian orang mengikat dirinya dengan mengatasi penundaan dalam pengerjaan tugas dan menetapkan batas waktu yang mereka tentukan. Hal ini mereka rasa optimal dalam pengerjaan tugas. Namun banyak juga orang yang menunda pekerjaan dan tidak menetapkan tenggat waktu mereka.

—-
Referensi:

Ariely, D & Wertenbroch, K. (2002). Procrastination, deadlines, and performance: self-control by precommitment. Psychological Science, Vol. 13, No. 3, May 2002. 219-224.

Sumber Foto: http://i.huffpost.com/gen/1911519/thumbs/o-PROCRASTINATION-570.jpg?3"""
"Diri kamu begitu berharga. Setiap manusia pantas untuk mendapatkan cinta, kasih sayang, dan kebahagiaan. Siapakah yang bisa memberikan itu semua?
Diri kamu sendiri.
Makna mengutamakan dirimu dalam hubungan adalah menempatkan kebahagiaanmu sebagai prioritas utama. Kebahagiaan diri bisa berbentuk seperti tahu saat kapan butuh waktu sendiri atau bisa saja yakin membuat keputusan untuk diri sendiri. Berkebalikan dengan itu, egoisme dalam hubungan terjadi bila pasangan tidak mau mempertimbangkan pendapat, kebutuhan dan sudut pandang lawan pasangannya.
Berilah sebuah hadiah untuk dirimu selayaknya hadiah yang kamu berikan kepada orang lain. Self care adalah salah satu kunci yang bisa kamu gunakan untuk menjaga hubungan yang sehat dan bermakna dengan diri, begitu juga dengan orang lain. Apabila mengalami hari yang buruk, jadikanlah dirimu sebagai tempat yang nyaman untuk berpulang. Terimalah semua perasaan yang kamu alami pada hari itu.
Selain self care, bisa juga menggunakan kata-kata afirmasi untuk menjaga kestabilan emosimu. Bentuklah kata – kata positif yang penuh kelembutan untuk dirimu selayaknya saat kamu memberikan dorongan semangat ke teman dekatmu. Kata-kata afirmasi itu bisa seperti “Aku baik-baik saja, semua akan baik-baik saja”, “Aku menyayangi diriku atas semua hal yang sudah kulalui. Aku bangga terhadap pencapaian diriku” atau “Aku pantas untuk dicintai dan berbahagia”. 
Perasaan dicintai seharusnya lahir dari dalam diri. Kamu tidak bisa menggantungkan orang lain untuk membuatmu merasa dicintai. Diibaratkan apabila diri tidak ada bekal cinta, bagaimana bisa memberikan kasih sayang, perhatian, dan kehangatan untuk pasangan? Cinta kepada pasangan yang tidak dilandasi dengan cinta kepada diri sendiri akan penuh tuntutan dan ekspektasi.
Saat kamu sudah penuh dengan cinta dari dalam, maka tidak akan kesusahan untuk mencari cara supaya orang lain mencintaimu. Manifestasinya adalah tidak menuntut pasangan untuk melakukan sesuatu atau mencari validasi cinta dari pasangan.
Tracy Mcmillan, seorang peneliti hubungan romantis, mengibaratkan bentuk mengutamakan diri dalam hubungan adalah dengan cara “menikahi” diri sendiri, marrying yourself first. Seperti layaknya hubungan pernikahan yang suci, ada beberapa janji yang perlu diucapkan untuk diri sendiri.
Salah satu janjinya adalah mencintai diri sendiri terlepas dari apapun yang telah dan sedang terjadi. Mencintai diri sendiri saat semuanya terlihat baik saja, memang mudah, namun saat dalam keadaan susah itulah tantangannya. Membutuhkan keberanian dan kerelaan untuk bisa mencintai diri apa adanya dengan segala ketidakteraturan dan harapan yang belum tercapai. Mampukah kita mencintai diri sendiri saat pekerjaan idaman belum di dapat? Saat pasangan idaman dinantikan belum menyapa? Mampukah kita mencintai diri sendiri saat gagal? Karena saat kamu sudah mengikrarkan janji untuk mencintai dirimu apa adanya, maka terlepas dari keadaan apapun, kamu masih mau untuk bertahan dengan diri sendiri.
Mengutamakan diri sendiri dalam hubungan akan membawa keuntungan bagi dirimu dan juga pasanganmu. Saat memperlakukan dirimu dengan penuh penghargaan, maka sama halnya kamu memberi izin bagi orang lain untuk memperlakukanmu dengan penuh penghargaan juga. Ada standar yang kamu berikan tentang bagaimana orang lain bisa memperlakukanmu. Dari sana kamu bisa memilih dan memprioritaskan orang yang memang baik untuk dirimu.
Di sisi lain, hubunganmu dengan pasangan akan lebih dewasa. Kedewasaan itu tercemin dengan kamu dan pasangan akan saling mendukung, mengingatkan, dan memperbaiki diri untuk mencapai versi terbaik masing-masing. Bukan sebaliknya, menjadi bergantung pada pasangan untuk pemenuhan kebutuhan emosional. Selebihnya, karena kamu sudah cukup dengan diri sendiri, maka tidak melulu memikirkan tentang dirimu. Fokus akan bergeser untuk memberikan yang terbaik untuk pasangan.
Sebenarnya selama perjalanan kehidupan, semua manusia berjalan seorang diri. Orang-orang yang telah berada di sekeliling kamu yang telah berbagi berbagai macam pengalaman, juga mempunyai kehidupannya sendiri. Jadi, sebenarnya kamu sudah lama menjalin hubungan dengan dirimu, dari lahir hingga sekarang. Kamu adalah teman bagi dirmu dalam melewati berbagai macam perubahan dalam perjalanan kehidupan. Anugerahkanlah cinta dan kasih sayang kepada dirimu selayaknya kamu dengan sepenuh hati mencintai pasanganmu.
“You owe yourself the love that you so freely give to others”-Anonim"
"Teruntuk mereka yang ingin memahami hati seorang perempuan. Perempuan yang harapannya terasa hilang, hatinya sedang tersayat, amarah dan rasa bersalah tengah berkecamuk dalam benaknya.
Teruntuk yang sedang melawan semua perasaan menyebalkan yang muncul, hanya karena cinta yang seharusnya indah, harus terasa menyakitkan.
Masih jelas dalam ingatan rasanya bangun dengan mata sembab dan pikiran yang kacau. Sama sekali tidak berniat untuk bangun dari tempat tidur dan bertemu banyak orang. Memilih sendiri dalam ruang yang kedap dan menutup diri. Harus dengan terpaksa ikut tertawa pada obrolan ringan agar nampak “baik-baik saja” di depan banyak orang. Merasa tidak lagi punya tenaga bahkan hanya untuk mengambil air minum di dapur. Ada perasaan yang berat dan dada sering terasa sesak. Semua hari terlihat sama, selalu mendung dan berawan.
Setidaknya itulah yang dirasakan seorang perempuan saat patah hati. Bahkan ada yang jauh lebih buruk. Sebagian dari kami, perempuan, mengijinkan dirinya untuk tenggelam, untuk terkubur dalam-dalam. Kami mengalah dengan rasa sakitnya patah hati dan membiarkan dia melumpuhkan kami. Bahkan tak jarang kami juga berpikir untuk menyerah, menyelesaikan hidup, suicidal thought.
Perempuan cenderung lebih sensitif dan rentan terhadap perasaan emosional pasca sakit hati, bahkan 10 kali lebih mungkin mengalami sindrom patah hati. Walaupun demikian, menurut penelitian perempuan cenderung lebih mudah pulih (fully recovered) dari patah hati. Berbeda dengan laki-laki yang tidak pernah pulih total dari patah hati.
Sebagai perempuan yang sedang patah hati, kami cenderung mengalami perubahan emosional yang ekstrem, kesedihan mendalam, dan bahkan berujung depresi. Perempuan membutuhkan waktu untuk pulih dari semua itu. Kami, perempuan, membutuhkan waktu untuk membuka banyak pintu, bertemu banyak orang, berbicara dengan jujur, dan mendengarkan dengan sabar untuk bisa mengatasi patah hati. Kami berjuang mengumpulkan semua energi untuk melewati masa-masa yang paling buruk dalam hidup hingga kami bisa pulih dari patah hati. Patah hati memang pengalaman yang menyakitkan apalagi bagi perempuan. Namun, bukan tidak mungkin, kami, perempuan tetap bisa pulih total dari patah hati.
Untuk perempuan-perempuan yang sedang patah hati dimanapun kalian berada, dirimu akan pulih.
Ketika kamu patah hati, mungkin kamu merasa dirimu terjatuh ke dalam jurang yang dalam, atau entah dari ketinggian mana kamu terjatuh. Maka jatuhlah! Biarkan tubuhmu mendarat di tempat terendah itu karena yang diinginkan semesta darimu hanyalah jatuh. Maka jatuhlah! Jangan pernah melawan gravitasi.
Semua tidak akan pernah selesai dengan penghindaran dan pengabaian. Maka hadapilah apapun itu. Telanlah semua rasa sakit itu. Jangan pernah mengabaikannya. Rasakan sakitnya seperti halnya menelan obat, awalnya pahit tapi selalu ingat apa efek setelahnya. Tuhanmu lebih tahu dosis yang dapat kamu tolerir.
Karena saat kamu menemukan hubunganmu hancur berikut hatimu, kamu akan bertanya-tanya apa yang salah darimu? Apa yang kurang dari jiwamu? Mungkin sebagian orang kemudian menyalahkan dirinya sendiri atas semua yang terjadi. Namun, ingatlah bahwa semua ini bukan melulu tentang siapa yang salah siapa yang benar.
“Benar atau salah kini tiada berarti... biarkanlah”
Tidak penting sekarang untuk kamu tahu siapa yang salah siapa yang benar. Introspeksi diri adalah mutlak dan yang lebih penting lagi adalah fokuskan pada hikmah atau pelajaran yang bisa diambil sebagai penyempurnaan diri ke depan.
Semua hal di dunia ini membutuhkan proses. Tidak ada hal di dunia ini yang terjadi dalam semalam. (Mungkin) Proses yang seperti ini adalah cara berdialog Tuhan denganmu. Dia sedang berbicara denganmu tentang arti hidupmu. Dia mau kamu merasakan sakit ini untuk mengetahui maksud baik dibaliknya. Maka terimalah dirimu yang sedang sakit. Terimalah dirimu yang sedang jatuh. Terimalah dirimu yang sedang terluka, dan terimalah dirimu yang tidak sempurna kemudian maafkanlah dirimu seutuhnya, atas semua kebaikan dan kekuranganmu. Cintailah dirimu sendiri.
Kembalilah membaca buku jika kamu suka membaca, berkebunlah jika kamu suka berkebun, atau ajaklah teman hanya untuk ngobrol di kafe-kafe lucu. Apapun yang membuat kamu merasa senang dan bahagia. Ini termasuk jika kamu harus menghapus segala bentuk obyek kenangan termasuk menghapus kontak, foto, atau bahkan unfollow media sosial. Lakukanlah!. Itu semua hanyalah fase dan cara yang harus kamu lewati. Mungkin tidak semua orang memilih cara yang sama, mereka punya caranya masing-masing untuk menjadi bahagia.
Dan terakhir...
“Semua yang tidak membunuhmu akan membuatmu menjadi lebih kuat” kata Kelly Clarkson. Kamu bisa melewati ini. Kamu hanya harus melewati lorong gelap seperti kereta yang sedang melewati terowongan. Selalu ada harapan, selalu ada kesempatan menjadi manusia baru. Kamu dengan versi yang lebih kuat dari sebelumnya. Bertumbuhlah!
Pada akhirnya, semua perasaan dan emosi yang tidak stabil akibat patah hati akan pulih, termasuk pada perempuan. Mungkin dalam beberapa hari, beberapa bulan, atau beberapa tahun. Semua punya cara dan waktunya masing-masing. “Hanya ada satu hal yang akan benar-benar menyembuhkan hati......waktu.” kata Ted Mosby dalam salah satu serial TV Amerika.
""Hatimu bukan patah. Hati tak akan bisa patah. Yang kamu rasakan adalah sakitnya bertumbuh. Hatimu bertumbuh dalam kebijaksanaan, kelembutan, dan kekuatan, sehingga suatu hari nanti, kamu bisa mencintai dengan lebih hebat.""

-Bryant McGill"
"Jantung berdebar kencang, keringat bercucuran, tangan yang gemetaran, kata-kata yang tercekat di tenggorokan, seluruh atau sebagian tubuh terasa kebas dan sulit untuk bernafas hingga terlintas dalam pikiran bahwa ini adalah akhir dari hidup. Mungkin begitulah kiranya ketika seseorang mengalami serangan panik (panic attack). Orang-orang yang mengalami panic attack merasa dunia seperti berputar tapi tubuhnya seakan membeku tidak bisa bergerak. Perasaan-perasaan seperti “terjebak” dalam satu momen, suara-suara yang terdengar “berbahaya”, dan lampu-lampu yang terlalu benderang seakan membuat jantung semakin berdegup tidak karuan.
Mungkin teman, kerabat atau bahkan kamu familiar dengan gambaran tersebut, mungkin kamu/mereka sedang mengalami panic attack.
Panic attack atau yang biasa kita sebut dengan serangan panik adalah keadaan dimana seseorang merasa ketakutan secara tiba-tiba (spontan) serta mengalami sensasi fisik yang kuat, seperti jantung berdebar cepat, berkeringat, gemetar, pusing, takut kehilangan kendali, paresthesia, derealization atau depersonalization dan lainnya. Paresthesia adalah sensasi rasa dingin, gatal, panas atau kesemutan yang dialami secara spontan, sedangkan derealization atau depersonalization adalah perasaan tidak sadar atau terlepas dari diri sendiri, seakan-akan merasa seperti pengamat luar, robot, atau seolah berada dalam mimpi.
Sebagaimana tercantum dalam Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-V), jika seseorang mengalami panic attack setidaknya satu bulan atau lebih dan disertai dengan rasa cemas, takut serta khawatir terhadap datangnya panic attack selanjutnya, maka orang tersebut dapat dikatakan mengalami gangguan panik (panic disorder). Panic attack bahkan dapat membuat seseorang merasa takut kehilangan kontrol atas dirinya, baik kontrol tubuh, pikiran maupun keadaan saat ini, sehingga biasanya orang tersebut menghindari hal-hal yang sekiranya dapat memicu panic attack, seperti menghindari hal-hal yang tidak biasa dilakukan agar tidak merasa panik.
Mungkin sebagian dari kita masih meremehkan panic attack itu sendiri. Kita tidak pernah menyangka panic attack yang terjadi secara spontan dan sering berulang dapat membawa seseorang dalam kecemasan. Pada tahap ini, orang-orang yang mengalami kecemasan merasa takut akan masa depan bahkan bisa jadi mereka menghindari situasi-situasi yang dapat membuat kepanikan dan kecemasan tersebut muncul kembali atau disebut dengan siklus panik (panic cycle). Hal ini sekaligus menjadi ciri utama gangguan panik (panic disorder) karena munculnya panic attack yang tidak terduga dan terus berulang.
Orang-orang dengan panic attack seringkali mengira dirinya terserang penyakit jantung (heart attack) karena gejala yang ditimbulkan keduanya hampir mirip. Jantung berdebar kencang, keringat bercucuran, gemetar, pusing, takut kehilangan kendali, sesak nafas, sensasi tercekik, nyeri bagian dada, mual, atau menggigil sehingga seseorang bisa hilang kontrol atas diri sendiri. Pada tingkat yang lebih parah, seseorang bisa sampai pingsan atau merasa akan mati. Panic attack bisa menjadi satu gangguan yang dapat menghambat aktivitas dan kinerja seseorang dalam kehidupan sehari-harinya. Bahkan seseorang bisa merasa malu dan rendah diri karena kehilangan kontrol atas dirinya. Panic attack disertai dengan meningkatnya intensitas perasaan cemas dan takut juga dapat menurunkan kualitas kehidupan sosial, karir dan keseluruhan kualitas hidup seseorang. Di negara Eropa, gangguan semacam ini termasuk salah satu gangguan kecemasan yang paling umum terjadi dengan tingkat kejadian gangguan (prevalensi) dalam satu populasi mencapai 2-3% dalam satu tahun. Prevalensi yang cukup tinggi setelah social anxiety disorder, posttraumatic stress disorder dan generalized anxiety disorder.
Sampai sekarang penyebab panic attack masih belum diketahui dengan jelas. Namun, beberapa penelitian menyebutkan penyebab serangan panik, diantaranya faktor genetik, ketidakseimbangan senyawa-senyawa kimia dalam tubuh (chemical imbalance) termasuk kelainan pada asam gamma-aminobutyric, kortisol dan serotonin. Orang-orang yang mengalami panic attack cenderung menunjukkan penurunan mekanisme neurokimia sehingga menghambat produksi serotonin serta adanya defisiensi endogenous opioids (penghilang rasa sakit) dalam tubuh.
Orang-orang yang memiliki panic attack biasanya memiliki beberapa gangguan medis seperti gangguan kardiovaskular, pernafasan, gastrointestinal dan gangguan medis lain yang cukup tinggi. Panic attack rata-rata dialami oleh wanita di usia pertengahan sampai akhir 20-an.
Panic attack juga dapat disebabkan oleh hal-hal yang berkaitan dengan psikologis dan sosial. Secara psikologis, panic attack dan panic disorder mencerminkan perasaaan “ketakutan akan ketakutan itu sendiri”. Panic attack juga dapat disebabkan oleh kejadian traumatis, misalnya seseorang mengalami panic attack setelah mengalami kecelakaan saat menyetir mobil. Selain itu, panic attack juga dapat disebabkan oleh stres, kafein berlebih, penyalahgunaan obat-obatan dan konsumsi alkohol.
Jika di dunia medis mengenal serangan jantung (heart attack), di dalam dunia psikologi, kami mengenal panic attack. Keduanya bahkan memiliki gejala yang mirip sehingga banyak orang yang memutuskan untuk mendapat perawatan medis ketimbang perawatan dari profesional kesehatan mental.
Panic attack bukan merupakan serangan yang bisa diremehkan begitu saja apalagi ketika serangan ini datang berkali-kali. Jika ada temanmu atau kerabat lain mengalami panic attack, jangan pernah abaikan mereka. Selalu dampingi dan dengarkan dengan sabar apapun yang ia katakan dan rasakan. Dan jika kamu sedang mengalami panic attack, cobalah pelan-pelan kuasai dirimu sendiri. Atur nafasmu secara perlahan hingga mengikuti ritme jarum jam. Perlahan kuasai pula perasaanmu. Tanamkan dalam diri bahwa kamu aman dan tidak akan terjadi bahaya apapun. Mungkin panic attack seperti pertempuran dengan diri sendiri. Pertempuran yang sangat melelahkan, tapi ingatlah bahwa dirimu akan baik-baik saja."
"Pelecehan seksual adalah bentuk kejahatan yang banyak terjadi, tetapi tidak banyak yang berani angkat bicara. Pelecehan ini dapat terjadi di manapun asal ada kesempatan, seperti jalanan, sekolah, atau tempat kerja.
Mengutip dari U.S. Equal Employment Opportunity Commission’s (EEOC), menjelaskan pelecehan seksual sebagai bentuk perilaku seksual yang tidak diinginkan. Perilaku ini dapat berupa verbal (lelucon, sindirian, komentar sugestif) dan nonverbal (sentuhan ke bagian tubuh yang tidak tepat, tatapan pada bagian tubuh, memberi pandangan yang tetap dan tidak mengenakkan, bahkan penyerangan seksual).
Pada tempat kerja, pelecehan seksual yang dilakukan secara implisit ataupun eksplisit dapat mengganggu kinerja seseorang. Selain itu, dapat menyebabkan timbulnya intimidasi, permusuhan, serta penghinaan dalam lingkungan kerja.
Salah satu kasus pelecehan seksual yang diangkat di Indonesia adalah kasus buruh pabrik garmen di Kawasan Berikat Nusantara Cakung. Bahkan, kasus ini juga diangkat dalam sebuah film dokumenter. Film yang berjudul 'Angka Jadi Suara' ini, menggambarkan kesaksian seorang buruh sebagai korban pelecehan di tempat kerjanya.
Salah satu pernyataan yang disampaikan oleh korban dalam kutipan trailer film ini adalah bagian tubuh korban yang disentuh dengan sengaja oleh pelaku yang mempunyai kekuasaan di sana. Hal itu pun dianggap sudah biasa. Tentu saja mereka bingung harus mengadu kepada siapa karena pelakunya adalah atasan sendiri.
Louise Fitzgerald menjelaskan ada tiga dimensi perilaku pelecehan seksual. Pertama, pelecehan gender. Pelecehan yang dimaksud adalah perilaku verbal dan nonverbal yang mengandung penghinaan, kekerasan, serta perendahan. Contoh sikap merendahkan perempuan adalah mempertanyakan kompetensi kinerja perempuan, menampilkan pornografi, memanggil perempuan dengan kata kasar, dan membuat isyarat cabul.
Kedua, perhatian seksual yang tidak diinginkan. Perhatian seksual ini seperti komentar sugestif mengenai tubuh perempuan atau tatapan terus-menerus pada perempuan.
Ketiga, kekerasan seksual. Kekerasan seksual terjadi ketika seks dijadikan sebagai syarat atau imbalan kerja. Secara sah, hal ini dikenal dengan istilah quid pro quo sexual harassment. 
Korban pelecehan seksual terdiri dari laki-laki dan perempuan. Meskipun begitu, perempuan yang lebih sering menjadi korban. Ketika seorang perempuan menjadi korban, muncul rasa malu dan dilema dalam dirinya. Dilemanya adalah memilih untuk diam atau angkat bicara atas pelecehan yang dialaminya.
Pada tempat kerja, korban cenderung diam karena takut berpengaruh terhadap kondisi kerjanya. Sebagai contoh, dipecat atau ditambahi beban kerjanya. Selain itu, anggapan orang lain terhadap perempuan yang menjadi korban malah membuat korban semakin sedih. Sedih karena peristiwa pahit yang dialami malah diklaim sebagai ajang mencari perhatian di tempat kerja.
Ketika tindakan tidak senonoh ini terjadi di tempat kerja, biasanya ada yang turut menyaksikan kejadian. Akan tetapi, saksi cenderung gagal terlibat dalam pengungkapan kasus pelecehan ini.
Ada tiga alasan yang menyebabkan kegagalan saksi untuk ikut campur, yaitu perwujudan bahwa pelecehan seksual adalah hal normal, laki-laki dan perempuan memiliki sudut pandang yang berbeda dalam melihat pelecehan, serta keyakinan yang salah bahwa cantik adalah hal yang baik.
Studi yang dilakukan oleh Galdi, Maas, dan Cadinu menemukan bahwa media yang menggambarkan pelecehan seksual dapat memengaruhi pandangan orang bahwa itu adalah tindakan yang wajar. Selain itu, kewajaran ini dapat mengurangi kemungkinan untuk membantu korban.
Di sisi lain, studi yang dilakukan oleh Dillon, Adair, dan Brase menyatakan gender menjadi faktor yang memengaruhi anggapan pada perilaku di tempat kerja sebagai pelecehan seksual atau tidak. Studi ini memberikan lima skenario yang berkaitan dengan pelecehan seksual di tempat kerja.
Hasil studi tersebut, menunjukan bahwa perempuan merasa lebih tidak nyaman dengan kemungkinan skenario pelecehan seksual di tempat kerja. Perempuan cenderung melihat skenario tersebut sebagai ancaman dibandingkan dengan laki-laki.
Selain itu, studi yang diteliti oleh Herrera, Herrera, dan Exposito menjelaskan tentang pengaruh daya tarik fisik terhadap persepsi pelecehan seksual. Pelecehan yang terjadi pada perempuan seringkali dianggap karena daya tarik fisik yang dimiliki oleh perempuan itu sendiri. Hal ini memberikan kesan bahwa wajar saja pelecehan itu dilakukan.
Pelecehan seksual yang terjadi akan terus menjadi kejahatan sunyi apabila tidak ada yang berani untuk angkat bicara. Keberanian untuk angkat bicara pun menjadi tantangan tersendiri karena adanya tanggapan yang malah akan menyakiti perasaan korban. Sebagai contoh, tanggapan bahwa wajar saja kamu terkena pelecehan karena dirimu sendiri.
Selain itu, pelecehan yang terjadi di tempat kerja memberikan tantangan tersendiri untuk diselesaikan. Pelaku pelecehan yang cenderung memiliki kekuasaan lebih, memberikan rasa takut bagi korban atau saksi lainnya untuk bicara. Apabila terus dibiarkan, pelecehan seksual yang terjadi pun akan dianggap wajar. Selain itu, keinginan untuk melanjutkan ke proses hukum bukan perkara yang mudah.
“If you see something, say something: Recognize and Report”
Kutipan di atas merupakan saran yang menarik dan menginspirasi kita semua untuk menyikapi pelecehan seksual. Kasus ini mungkin pernah kamu alami, tetapi seberapa berani kamu untuk melaporkannya?
Apabila kamu pernah menyaksikan kejadian serupa, beranilah bicara untuk keadilan. Dengan keberanian dan niat baikmu, kamu bisa mengurangi beban yang ditanggung oleh korban.
Gerakan kecil untuk memberantas pelecehan seksual memang memerlukan keberanian. Mari sama-sama membangun kesadaran bahwa pelecehan seksual ada di sekitar kita dan perlu kita berantas. Jangan sampai para predator bertindak semaunya tanpa mendapatkan sanksi yang membuat jera. Kalau tidak bertindak sekarang, kapan lagi?"
"Apa yang ada di benak Anda ketika mendengar kata OCD atau Obsessive Compulsive Disorder (Gangguan Obsesif Kompulsif)? Bisa jadi Anda langsung berpikir tentang seseorang yang maniak kebersihan, atau seseorang yang sering mencuci tangan, atau seseorang yang selalu mengerjakan suatu aktivitas berulang-ulang. Sebenarnya, apa sih OCD itu?
Bayangkan ketika otak Anda sedang memikirkan suatu hal tertentu. Hal tersebut terus berputar di pikiran Anda, berulang-ulang. Sekeras apapun usaha dilakukan, Anda tetap tidak bisa menyingkirkannya meskipun ingin. Pikiran tersebut bagaikan air terjun yang senantiasa mengalir dan sulit dihentikan. Akibatnya, Anda pun mulai merasa cemas. Rasa cemas sendiri merupakan sebuah peringatan dari sistem otak bahwa Anda sedang berada dalam bahaya dan ini mendorong Anda untuk melakukan sesuatu. Di sisi lain, Anda tahu persis bahwa hal yang Anda pikirkan itu bukanlah suatu ancaman. Akan tetapi, tetap saja, rasanya sulit untuk tidak mencemaskan hal itu.
Inilah yang dirasakan oleh orang-orang yang mengidap OCD. Apabila Anda menderita OCD, maka otak Anda akan senantiasa 'berbohong'. Ia mengatakan bahwa ada bahaya yang mengancam, padahal tidak ada. Akibatnya, Anda akan mengalami rasa cemas yang tidak berujung.
OCD (Obsessive Compulsive Disorder—Gangguan Obsesif Kompulsif) adalah suatu gangguan yang membuat seseorang terjebak dalam suatu siklus pikiran dan perilaku yang berulang dan tak berujung. Dulu, OCD termasuk ke dalam gangguan kecemasan (anxiety disorder), namun sekarang dianggap menjadi suatu penyakit dengan kekhususan tersendiri. Kondisi ini terdiri atas dua unsur utama, yaitu: gangguan pikiran (obsession) dan keharusan untuk melakukan sesuatu (compulsion).
Gangguan pikiran (obsession) ialah suatu pemikiran, ingatan, imajinasi, atau keraguan tak diundang yang selalu berada di dalam pikiran seseorang. Misalnya, seseorang berpikir bahwa ia selalu terkontaminasi oleh kotoran atau bakteri. Pemikiran tersebut akan benar-benar mengganggu pikirannya dan membautnya menjadi sangat cemas.
Sedangkan keharusan untuk melakukan sesuatu (compulsion) adalah aktivitas berulang yang dilakukan karena 'dirasa' memang harus dilakukan. Misalnya, seseorang berulang kali memastikan apakah pintu sudah terkunci atau belum. Ini merupakan respons untuk menghilangkan gangguan pikiran dan rasa cemas yang telah muncul sebelumnya. Akan tetapi, 'rasa lega' ini hanya muncul sesaat. Setelah itu, gangguan pikiran dan rasa cemas akan kembali muncul dan mendorong penderita untuk mengerjakan kembali aktivitas yang telah dilakukannya.
Gejala setiap penderita OCD bisa jadi berbeda, namun terdapat beberapa macam gangguan pikiran dan keharusan yang umum terdapat pada pengidap OCD. Di antara bentuk gangguan pikiran (obsession) yang umum pada penderita OCD adalah: rasa takut terkontaminasi kuman dan kotoran, rasa menuntut ketepatan dan kesempurnaan, rasa takut akan musibah yang bisa saja terjadi, dan sebagainya. Sedangkan di antara bentuk keharusan untuk melakukan sesuatu (compulsion) yang umum ialah: terlalu sering mencuci tangan, terlalu sering bersih-bersih, mengulang-ulang aktivitas rutin, bolak-balik mengecek akan bahaya yang mungkin datang, dan lain-lain.
OCD tidak akan hilang dengan sendirinya. Karena itu, penting untuk mencari penanganan yang tepat. Salah satu cara yang paling efektif adalah mengombinasikan antara pengobatan dan terapi perilaku kognitif. Cara pengobatan misalnya dengan penggunaan antidepresan. Sedangkan terapi perilaku kognitif, bertujuan untuk membimbing penderita OCD dalam menghadapi ketakutannya dan mengurangi kecemasannya tanpa melakukan kegiatan berulang.
Hidup dengan OCD dan menghadapinya memang tidak mudah. Namun, sembuh darinya bukan hal yang mustahil. OCD, bahkan penyakit lainnya pula, tidak menghalangi seseorang untuk hidup normal dan berkarya. Yang terpenting adalah tekad yang kuat serta dukungan dari orang-orang terdekat seperti orangtua dan sahabat!

—-
International OCD Foundation. 2014. What You Need to Know about Obsessive Compulsive Disorder. Boston: OCD Foundation.
http://www.webmd.com/mental-health/obsessive-compulsive-disorder
Warin, Celia. 2013. Understanding Obsessive-Compulsive Disorder. London: Mind 2013."
"Kalimat seperti “Wah, kalian relationship goals banget deh” mudah kita temui di kolom komentar seseorang yang mengunggah foto bersama pasangannya. Komentar tersebut menunjukkan anggapan sebagian orang bahwa relationship goals dapat diukur dari kemesraan yang diunggah seseorang ke media sosial. Namun kenyataannya, pasangan yang mengunggah kebersamaannya di media sosial secara berlebihan tidak selamanya memiliki hubungan yang sempurna. Ternyata, ada beberapa ketidaksempurnaan yang tertutupi oleh kesempurnaan foto yang diunggah.
Biasanya, foto yang dianggap sebagai relationship goals adalah foto pasangan yang menggambarkan hubungan yang dianggap ideal. Foto tersebut akan menimbulkan harapan pada diri orang yang melihat agar suatu saat dapat memiliki hubungan yang sama idealnya. Misalnya, foto-foto saat mereka memakai baju yang serasi atau berpelukan. Tidak hanya itu, foto dengan keterangan yang menggambarkan keunggulan pasangan dan pencapaian yang telah diraih juga seringkali dianggap sebagai relationship goals. Singkatnya, foto-foto yang dianggap relationship goals biasanya selalu “sempurna”.
Aktivitas mengunggah foto profil berdua memang dapat menunjukkan kualitas hubungan pernikahan yang tinggi. Kecenderungan pasangan menikah untuk mengunggah konten romantis akan meningkat ketika mereka sedang merasa puas dengan hubungannya. Begitu pula ketika seseorang sedang merasa lebih dekat dengan suami atau istrinya, maka mereka akan lebih sering mengunggah foto bersama pasangannya. Sehingga, semakin sering pasangan menikah mengunggah konten romantis maka terlihat pula bahwa kualitas hubungan mereka memang tinggi.
Tidak hanya pasangan menikah, individu juga merasakan kepuasan hubungan pacaran yang lebih tinggi jika pasangannya memperlihatkan hubungan mereka. Baik unggahan berupa status romantis maupun pemasangan foto berdua sama-sama memberikan kepuasan hubungan yang lebih tinggi. Pengakuan status hubungan di media sosial juga dapat memperkuat komitmen dan memperkuat kemungkinan hubungan akan bertahan setelah 6 bulan. Semakin banyak individu menuliskan, ketika ia menjalin hubungan, mengunggah foto bersama, dan menuliskan sesuatu di halaman media sosial pasangannya, maka semakin kuat komitmen mereka.
Akan tetapi, aktivitas mengunggah foto bersama pasangan tidak selamanya menunjukkan kesempurnaan hubungan mereka. Kegiatan mengunggah konten romantis secara berlebihan bisa jadi justru mengindikasikan adanya berbagai masalah.
Pada remaja, unggahan romantis berlebihan merupakan sarana sesumbar atau menyombongkan diri. Unggahan romantis untuk menyombongkan diri akan meningkatkan harga diri pengunggahnya. Harga diri yang meningkat juga akan membuat remaja lebih percaya diri untuk kembali mengunggah konten romantis. Hal ini membuat terjadinya siklus antara aktivitas mengunggah konten romantis, peningkatan harga diri, peningkatan kepercayaan diri untuk mengunggah, dan kembali mengunggah konten romantis. Siklus tersebut yang kemudian membuat remaja banyak mengunggah konten romantis secara berlebihan.
Masalah lainnya di balik unggahan romantis di media sosial adalah ketika seseorang memiliki perasaan tidak dapat dicintai dan takut diabaikan. Perasaan tersebut membuat individu berpikiran bahwa hubungannya memiliki kualitas yang buruk. Pemikiran itu membuat individu menginginkan hubungan romantisnya lebih terlihat di media sosial. Untuk membuat dirinya merasa lebih baik, individu akan lebih sering mengunggah konten romantis.
Ketika seseorang merasa tidak aman dengan perasaan pasangannya, ia akan lebih banyak mengunggah konten romantis. Unggahan tersebut dibuat untuk memberikan gambaran bahwa hubungan yang dijalaninya baik-baik saja di hadapan teman-temannya. Pengguna media sosial menuntut profil seseorang untuk terlihat natural tanpa polesan. Dan seringkali tuntutan tersebut justru membuat individu memalsukan apa yang diunggah demi terlihat natural. Sama seperti hubungan romantis yang ditampilkan ke media sosial. Demi terlihat baik-baik saja, seseorang akan mengunggah konten romantis di saat ia merasa tidak aman dengan perasaan pasangannya.
Unggahan romantis juga dapat mengindikasikan kejenuhan yang dialami oleh seseorang saat menjalani hubungan. Ketika seseorang mengunggah konten romantis ke media sosial, ia menyadari unggahannya akan dilihat semua orang, termasuk pasangannya. Kesadaran bahwa ada orang lain yang melihat keromantisan yang diunggah tersebut dapat dianggap sebagai cara mencari perhatian pasangan. Unggahan yang dilihat semua orang akan dianggap lebih romantis dibandingkan ungkapan yang diungkapkan berdua. Perasaan yang muncul setelah melihat unggahan inilah yang dianggap dapat melindungi hubungan dari kejenuhan.

Unggahan romantis di media sosial secara berlebihan juga dapat membuat orang lain yang menyaksikan merasa tidak nyaman. Tidak sedikit orang yang merasa tidak peduli tentang hubungan romantis orang lain dan malah merasa terganggu dengan unggahan tersebut. Penggunaan media sosial secara berlebihan juga memiliki banyak dampak negatif untuk kesehatan mental dan keberlangsungan hubungan romantis itu sendiri.

Konten romantis yang kita temui di media sosial tidak secara pasti menunjukkan kesempurnaan hubungan pengunggah. Namun, tidak selamanya pula menunjukkan bahwa hubungan pengunggah bermasalah. Selama unggahan tersebut masih di dalam batas wajar dan tidak berlebihan, maka mengunggah konten romantis bukanlah sebuah kesalahan. Tapi kita juga perlu mengingat bahwa unggahan yang seringkali diberi label “Relationship Goals” bukanlah hubungan yang sempurna. Kita perlu kembali menjaga ekspektasi kita mengenai bagaimana hubungan romantis yang ideal agar tetap realistis."
"Kapan kah terakhir kali kita memutuskan untuk berdiam seharian di rumah dan tidak melakukan pekerjaan apapun?
Era global menuntut kita untuk selalu bergerak dan mengerjakan sesuatu, baik karena tuntutan pekerjaan atau tuntutan sosial. Rasanya melihat teman-teman sibuk mengerjakan sesuatu sementara kita hanya duduk berdiam diri, kita jadi terlihat tidak produktif.
Saat ini, kalimat “aku sibuk nih” menjadi prestisius untuk diucapkan dan menandakan status tertentu bagi penuturnya. Minimnya istirahat dan waktu berkumpul bersama kerabat dijadikan isyarat bahwa kita bukan pengangguran dan berdedikasi terhadap pekerjaan. Pada akhirnya, cap “orang sibuk” membutakan kita dari pentingnya berhenti sejenak dan meluangkan waktu untuk diri sendiri.
Membawa pulang pekerjaan artinya mengizinkan diri memperpanjang jam kerja. Jam kerja yang lebih panjang dapat berdampak pada kesehatan baik secara fisik maupun mental. Contohnya memiliki resiko lebih tinggi untuk terkena stroke. Apalagi jika ditambah dengan tuntutan kerja yang tinggi yang dapat meningkatkan kemungkinan depresi dan gangguan kecemasan.
Stres kerja yang dibawa ke rumah juga berdampak negatif. Memikirkan pekerjaan terus menerus setelah sampai di rumah dapat mengakibatkan seseorang mengalami gangguan tidur. Stres dari luar rumah juga memengaruhi bagaimana seseorang melihat dan menginterpretasikan pernikahannya. Semakin tinggi stres yang dirasakan, maka orang tersebut akan memiliki kecenderungan untuk mengevaluasi pernikahannya secara negatif.
Semenyenangkan apapun pekerjaan yang dilakukan pasti membuat kita stres. Tumpukan kerjaan yang dibebankan atasan atau janji-janji meeting dengan klien terus membayangi, bahkan ketika sudah sampai rumah. Pada akhirnya kita tetap tidak bisa benar-benar lepas dari tuntutan untuk selalu bekerja.
Berhenti dari kesibukan bukan sekadar istirahat di malam hari seperti yang selalu kita lakukan. “Berhenti” yang dimaksudkan adalah mengistirahatkan diri dari segala aktivitas dan fokus pada diri sendiri. Jika ingin melakukan aktivitas pun hanya terbatas pada aktivitas yang menyenangkan. Bahkan ada baiknya mematikan handphone agar bisa lebih fokus. Berdiam diri dan fokus pada diri sendiri terlihat sepele, namun memiliki banyak manfaat bagi ketenangan batin. Berikut adalah beberapa hal yang bisa dilakukan saat berdiam diri di rumah.

Baca Juga: Bekerja di Startup, Tetap Stres Walau Bahagia
Berdiam diri di rumah tidak harus berupa diam dan tidak melakukan apa-apa. Kita bisa berdiam diri di rumah sembari mengerjakan aktivitas yang membuat kita rileks, di antaranya melakukan teknik-teknik self-care. Ketika rileks, kita juga dapat melihat segala sesuatu dengan lebih jernih dan lebih positif dalam mempertimbangkan pilihan. Pemikiran yang jernih juga membantu kita untuk lebih fokus terhadap apa yang ingin dikerjakan dan meningkatkan produktivitas.
Bercerita mengenai masalah yang kita hadapi kepada orang lain memang dapat meringankan beban. Akan tetapi, terkadang kita terlalu terpengaruh pendapat orang lain sehingga kesulitan mengidentifikasi apa keinginan kita yang sebenarnya. Memberi waktu kepada diri sendiri untuk berpikir dapat menjadi cara untuk mengurai satu persatu pemikiran yang mengganjal. Kita juga jadi bisa lebih mengenali diri sendiri beserta apa yang sebenarnya kita mau tanpa pengaruh orang lain. Jika berpikir saja tidak terlalu membantu, maka bisa diikuti dengan menuliskan hal-hal yang mengganjal pikiran dan memetakan masalahnya.
Berdiam dan fokus dengan diri sendiri juga memberi kita kesempatan untuk menemukan masalah yang dihadapi beserta solusinya. Solusi yang kita temukan pun tidak terpengaruh pendapat orang lain, namun berdasarkan kemauan diri sendiri. Ketika solusi tersebut diterapkan, kitalah yang akan bertanggung jawab penuh atas semua dampak dari solusi tersebut. Apapun hasil dari keputusan itu, kita akan belajar menjadi pengambil keputusan hidup kita sendiri dan bertanggung jawab atas hasilnya.
Berdiam diri merupakan salah satu cara untuk mengapresiasi hal-hal yang sudah dimiliki namun lupa kita apresiasi. Kita bisa memerhatikan hal-hal kecil yang kita peroleh dan mengapresiasi makna dari perolehan tersebut. Mengapresiasi perolehan diri dapat membantu kita mengenal kelebihan dan kekurangan sehingga dapat menjadi lebih baik.

Apresiasi diri juga dapat membantu kita menghargai sisi baik dari kesempatan yang pernah terlewatkan atau sesuatu yang hilang dari hidup kita. Sebuah pepatah bilang “Every cloud has a silver lining”, yang artinya di setiap situasi buruk terdapat kebaikan yang menyertainya. Menghargai silver lining dari sebuah situasi dapat melatih kita untuk tidak hanya fokus pada sisi negatif suatu keadaan. Kita juga dapat belajar mengikhlaskan kehilangan sehingga otak kita tidak hanya dipenuhi penyesalan.
Berdiam dan fokus pada diri sendiri juga dapat diisi untuk mengerjakan hal-hal yang meningkatkan kapasitas dan pengembangan diri. Membaca buku atau mengerjakan kerajinan adalah beberapa hal tersebut. Meningkatkan kapasitas dan pengembangan diri dapat membantu meningkatkan kepercayaan diri dan merasa lebih baik. Meningkatkan kapasitas dan pengembangan diri juga dapat membantu seseorang lebih mengenali diri dan merasa lebih berharga.
Meluangkan waktu untuk berdiam yang dilakukan di rumah artinya kita bisa mencoba hal baru yang belum sempat kita coba. Menonton video yang sudah lama ingin ditonton atau hal lebih sederhana seperti mencoba baju tidur baru dapat kita lakukan. Mencoba hal baru akan membangkitkan semangat dan membuat kita lebih bergairah menjalani hari. Selain itu, mencoba hal baru juga membuat kita lebih kreatif dan lebih berani menghadapi hari.
Mungkin ini adalah hal yang paling membahagiakan dari berdiam diri, terutama yang dilakukan di rumah. Kita bisa menghemat pengeluaran dan mengalokasikan uang jajan untuk hal yang lebih berguna. Dibandingkan pergi ke kafe, kita bisa belajar memasak menu yang kita sukai dan menciptakan suasana kafe tersebut di rumah. Hal tersebut akan membantu kita untuk melihat rumah sebagai tempat yang menyenangkan.
***
Pemeran terpenting dalam kehidupan kita adalah diri kita sendiri. Namun, tuntutan pekerjaan dan tuntutan sosial membuat kita selalu terpacu untuk berlari dan akhirnya lupa beristirahat. Padahal kita perlu sesekali memanjakan dan berdialog dengan diri sendiri. Sebenarnya berdiam diri tidak hanya bisa dilakukan di rumah. Berdiam diri di kereta saat kita melakukan perjalanan juga dapat menjadi pilihan selama kita tetap bisa fokus. Dengan meluangkan waktu untuk berdiam dan fokus pada diri sendiri, kita dapat lebih mengenali dan mengembangkan diri dengan lebih baik. Kita juga dapat lebih objektif dalam melihat dan mencari solusi dari sebuah masalah. Jadi, mari kita atur jadwal dan meluangkan waktu untuk berdiam diri di rumah."
"Hampir semua orang pernah bernostalgia. Ketika sebuah lagu lama diputar, kita bisa teringat dengan momen masa lalu sembari bergumam lirik lagunya. Terkadang, kita juga tertawa sendiri karena kenangan lucu saat mendengarkannya.
Di waktu yang berbeda, kamu juga mungkin pernah bernostalgia di tengah perjalanan yang sedang dilakukan. Teringat dengan perjalanan sebelumnya, entah di dalam kereta, mobil, ataupun kapal. Teringat kisah yang menyenangkan atau malah pahit didalamnya.
Bernostalgia merupakan bagian dalam kehidupan dan berhubungan dengan peristiwa masa lalu yang pernah dialami manusia. Ada yang bilang, “jangan terjebak dengan nostalgia”. Hal ini disebabkan manusia hanya akan berfokus pada masa lalunya dan sulit untuk melanjutkan kehidupan sekarang. Akan tetapi, tidak selamanya nostalgia itu buruk dan menyebabkan seseorang terjebak di masa lalunya.
Svetlana Boym menjelaskan ada dua kategori nostalgia, yaitu restoratif dan reflektif. Ketika seseorang mencoba menghidupkan kembali momen masa lalu di masa sekarang, maka nostalgia yang dialaminya adalah restoratif. Sementara itu, ketika seseorang menerima kenyataan bahwa masa lalu adalah kejadian dulu yang tidak bisa ditarik kembali, maka nostalgia yang dialaminya adalah reflektif.

Restoratif mengarah pada rasa kerinduan yang menyakitkan dan tak terbalaskan pada diri seseorang. Sikap restoratif ini membuat manusia harus berhadapan dengan kenyataan bahwa waktu berjalan hanya dalam satu arah dan manusia tidak akan pernah bisa kembali ke masa lalu.

Di sisi lain, reflektif mengarahkan manusia untuk menerima masa lalu yang tidak akan pernah kembali lagi. Dengan bersikap seperti ini, manusia akan menghargai kenangan masa lalu apa adanya dan menikmati kesenangan dari kenangan tersebut, tanpa berfokus pada kenyataan bahwa kita tidak akan pernah bisa menghidupkan kembali kenangan itu pada waktunya.

Penjelasan di atas menunjukkan ada yang berbeda dalam menyikapi nostalgia. Perbedaan sikap ini akan menentukan apakah kebahagiaan di masa lampau akan membangkitkan perasaan senang atau sedih di masa sekarang. Selain itu, akan mengarahkan pada baik atau buruknya nostalgia yang dialami manusia.
Sebuah artikel menyampaikan, bernostalgia dapat menetralkan kesepian, kebosanan, dan kecemasan. Selain itu, membuat seseorang menjadi lebih dermawan dan toleran terhadap orang lain.

Meskipun ada perasaan sedih dan sakit dalam sebuah nostalgia, ada dampak baik pula yang dirasakan oleh manusia. Dampaknya adalah seseorang memandang hidupnya lebih bermakna dan mengurangi rasa takut akan kematian.

Manusia setidaknya bernostalgia satu minggu sekali. Hampir setengahnya bernostalgia tiga sampai empat kali seminggu. Seringkali, nostalgia dialami ketika merasa kesepian atau kejadian tidak menyenangkan lainnya.

Selain itu, cerita nostalgia tidak melulu tentang kebahagian. Kenangan yang ada kadang tercampur dengan kesedihan di dalamnya, seperti merasa kehilangan. Meskipun begitu, seseorang dapat merasa lebih baik dengan mengenang ingatan lamanya. Emosi positif yang muncul akan lebih banyak dibandingkan emosi negatif.

Sedikides menyampaikan, seringkali cerita nostalgia dimulai dengan tidak baik atau masalah. Kemudian, cerita itu cenderung berakhir dengan baik dengan bantuan orang terdekat yang ada di dekatmu. Dengan kehadiran orang terdekat, kamu merasakan kepemilikan serta relasi yang kuat.

Routledge juga mengemukakan, bernostalgia memiliki fungsi eksistensial yang penting. Fungsi eksistensial yang dimaksud adalah terbawanya pikiran kita ke dalam kenangan yang meyakinkan bahwa kita adalah orang yang berharga dan memiliki kehidupan yang berarti.
Saat seseorang menyikapi masa lalunya dengan tepat, maka ia akan merasakan keuntungan dari sebuah nostalgia. Keuntungan yang dirasakan berupa rasa senang, dihargai, serta menganggap kehidupan yang dijalani lebih berarti.

Bernostalgia layaknya sebuah selingan di tengah proses transisi kehidupan. Kenangan itu menjadi pengingat akan masa lalu yang pernah dialami dan menjadi motivasi untuk terus melanjutkan kehidupan."
"Catatan Penulis:
Segala bentuk informasi yang tertulis dalam artikel ini dimaksudkan untuk mengedukasi dan meningkatkan kesadaran pembaca mengenai pentingnya literasi kesehatan mental. Penulis sangat menganjurkan pembaca agar segera menemui tenaga professional (psikolog/psikiater) apabila memiliki kecenderungan untuk bunuh diri.

Jumlah kematian akibat bunuh diri hingga saat ini masih memprihatinkan. WHO menyebutkan bahwa sebanyak 703.000 orang di dunia meninggal akibat bunuh diri setiap tahunnya. Bunuh diri merupakan penyumbang angka kematian yang lebih besar dibandingkan dengan kematian akibat malaria, HIV/AIDS, dan kanker payudara. Dalam datanya, WHO memaparkan bahwa kematian akibat bunuh diri memiliki prevalensi lebih tinggi pada mereka yang berjenis kelamin laki-laki dengan risiko kematian bunuh diri 3 kali lebih tinggi dibandingkan perempuan.
Pada tahun 2019, jumlah kematian akibat bunuh diri di Indonesia mencapai 6.544 kasus dengan prevalensi jenis kelamin laki-laki lebih tinggi dari pada perempuan. Angka yang cukup memprihatinkan dan membutuhkan langkah preventif lebih untuk menekan jumlah kasus di waktu mendatang. 
Belum lama ini, tepatnya pada tanggal 1 September 2021, diberitakan bahwa salah seorang mahasiswa di kota Malang melakukan percobaan bunuh diri. Mahasiswa tersebut mengaku melakukan percobaan bunuh diri dikarenakan depresi akibat banyaknya tekanan-tekanan yang dialaminya meliputi permasalahan ekonomi, keluarga, dan percintaan. Berita tersebut memicu respons pro dan kontra dari masyarakat Indonesia. Mereka yang prihatin dengan kondisi mahasiswa tersebut mengajak orang-orang untuk segera mencari bantuan profesional apabila memiliki permasalah psikologis. Namun, tidak sedikit pula yang justru melayangkan cercaan pada mahasiswa tersebut. Berkaca dari kasus ini, dapat dilihat bahwa stigma yang melekat pada masyarakat Indonesia mengenai isu-isu kesehatan mental masih sangat kuat, terutama terhadap laki-laki. Lantas, mengapa laki-laki lebih berisiko meninggal akibat bunuh diri dibandingkan perempuan? 
Baca juga Siapa Saja yang Berisiko Bunuh Diri? di sini
Terdapat konsep maskulinitas “ideal” yang harus dipenuhi laki-laki agar dapat diterima dalam masyarakat. Konsep ini pun berbeda secara lintas generasi. Contohnya pada kelompok remaja laki-laki, maskulinitas yang “ideal” adalah mereka yang kuat dan kompetitif, ditunjukkan dengan minat mereka dalam berolahraga. Sementara itu, maskulinitas “ideal” pada laki-laki dewasa meliputi mereka yang mapan dan berhasil dalam hubungan romantis. Dari konsep maskulinitas tersebut kemudian terbentuklah perfeksionisme sosial. Perfeksionisme sosial adalah persepsi dimana laki-laki “harus” memenuhi ragam ekspektasi. Ekspektasi berupa laki-laki kuat, tangguh, mapan, maupun sukses. Padahal, memenuhi satu ekspektasi yang ada dalam masyarakat bukan hal yang mudah. Hal inilah dapat menjadi pemicu munculnya risiko bunuh diri pada laki-laki. 
Ketika seorang laki-laki tidak berhasil memenuhi ekspektasi masyarakat, maka ia akan cenderung merasa kehilangan kehormatan. Hal ini berkaitan dengan sifat dasar laki-laki yang cenderung kompetitif. Sifat kompetitif, terutama seputar pekerjaan, inilah yang kemudian dapat menjadi pemicu dari perilaku bunuh diri pada laki-laki saat mereka tidak dapat bersaing dengan lingkungan sekitar.
Salah satu tantangan berat yang dihadapi oleh para tenaga profesional (psikolog atau psikiater) adalah membujuk masyarakat yang berisiko bunuh diri untuk mencari bantuan. Sebuah penelitian menyatakan, laki-laki enggan untuk mencari bantuan profesional bahkan setelah melakukan percobaan bunuh diri fatal. Hal ini disebabkan karena kurangnya kesadaran individu terhadap gejala psikopatologi yang dialaminya. Selain itu, adanya peran konsep maskulinitas yang membuat laki-laki enggan untuk mencari bantuan professional sebagaimana mereka percaya bahwa mereka harus menjadi golongan jenis kelamin yang “kuat”. 
Seseorang yang memiliki pemikiran bunuh diri, belum tentu melakukan percobaan bunuh diri. Bersamaan dengan pemikiran bunuh diri, individu juga memiliki kapabilitas yang tinggi sebelum melakukan percobaan bunuh diri yang fatal. Sifat bawaan, seperti agresivitas dan menyukai tantangan dapat menjadi penyebab tingginya risiko bunuh diri pada laki-laki. Sebuah penelitian mengungkapkan, peran sosial tradisional terhadap laki-laki dapat berdampak pada meningkatnya pain tolerance dan menjadikan mereka tidak takut untuk mati sehingga kapabilitas laki-laki untuk melakukan bunuh diri cenderung tinggi.

Baca juga Saya Terus Berpikir Ingin Bunuh Diri. Apa yang Harus Saya Lakukan? di sini

Semua lapisan masyarakat, tak terkecuali laki-laki atau perempuan, berisiko melakukan percobaan bunuh diri. Terlebih dengan adanya konsep maskulinitas yang hidup dalam masyarakat menjadikan mereka yang berjenis kelamin laki-laki enggan untuk mencari bantuan professional. Tenaga profesional perlu melakukan upaya mendalam untuk mendorong mereka yang terbebani secara psikologis untuk segera mencari bantuan. Beberapa upaya preventif yang dapat dilakukan untuk mencegah upaya bunuh diri pada laki-laki meliputi:
Kampanye mengenai peningkatan kesadaran akan pentingnya kesehatan mental.
Terapi psikologis yang berfokus pada melatih fleksibilitas coping dan kemampuan kognitif seperti Acceptance and Commitment Therapy (ACT).
Mengkaji ulang konsep maskulinitas untuk menekan stigma masyarakat terhadap laki-laki yang mencari bantuan professional.
Membina aspek sosial-emosional terutama saat masa remaja.
Bekerja sama dengan media dalam mengatur etika pemberitaan seputar kasus bunuh diri.

***
Kemampuan tiap individu dalam menoleransi tekanan psikologis berbeda-beda. Cercaan tidak akan membantu individu yang memiliki kecenderungan untuk bunuh diri menjadi lebih baik. Mereka sudah sepatutnya segera ditangani langsung oleh tenaga profesional untuk menekan pemikiran dan perilaku bunuh diri yang dialami. Sebagaimana layanan hotline pencegahan bunuh diri Indonesia sudah ditutup sejak tahun 2014, perlu adanya peningkatan dalam pemberian layanan pertolongan pertama untuk bunuh diri. Untuk sementara ini, masyarakat Indonesia dapat menggunakan layanan SEJIWA untuk konseling permasalahan psikologis secara umum di nomor 119.
"
"Bunuh diri merupakan salah satu penyumbang terbesar dalam kasus kematian global. Pada tahun 2016, sebanyak 793.000 kasus bunuh diri terdata di WHO dengan 1 kematian tiap 40 detik. Di Indonesia sendiri, angka kematian akibat bunuh diri diperkirakan mencapai 9.000 kasus per tahun. Angka yang cukup tinggi, yang sepatutnya menyadarkan masyarakat Indonesia akan pentingnya literasi kesehatan mental, terlebih dengan kemudahan akses mendapatkan informasi di era ini. 
Berdasarkan data yang tersaji di Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan RI, kasus bunuh diri lebih sering terjadi pada mereka yang berjenis kelamin laki-laki ketimbang perempuan. Jumlah kasus pada laki-laki sebesar 4.8/100.000 penduduk dan perempuan 2.0/100.000 penduduk. Dilihat dari kelompok umurnya, kasus kematian akibat bunuh diri cenderung paling banyak terjadi pada usia lanjut (60 tahun ke atas). Meskipun begitu, ditemukan jumlah kasus yang relatif tinggi dengan angka 5.1/100.000 penduduk pada mereka di kelompok umur 20-29 tahun, melebihi mereka di kelompok umur 30-39 tahun, 40-49 tahun, dan 50-59 tahun.
Sebelum seseorang melakukan percobaan bunuh diri, seringkali didahului oleh adanya ide bunuh diri. Ide berupa ujaran seperti, “akan lebih baik apabila saya meninggal saja agar masalah ini cepat selesai” hingga perencanaan terstruktur meliputi kapan, di mana, dan dengan cara apa seseorang akan melakukan percobaan bunuh diri. Maka dari itu, untuk melakukan upaya pencegahan itu diperlukan edukasi yang menyeluruh seputar faktor-faktor resiko apa saja yang dapat merujuk pada perilaku bunuh diri.
Dalam sebuah penelitian, disebutkan bahwa percobaan bunuh diri yang pernah dilakukan sebelumnya diasosiasikan dengan pengulangan perilaku bunuh diri. Disebutkan setidaknya sekitar 50% korban bunuh diri telah melakukan percobaan bunuh diri sebelumnya sebanyak minimal 1 kali.
Penyalahgunaan bahan-bahan berbahaya seperti alkohol dan obat-obatan terlarang diasosiasikan dengan perilaku impulsif pada individu terkait. Hal ini dilakukan sebagai salah satu bentuk perilaku untuk mengurangi rasa beban dan stress yang dapat berakibat pada ancaman bunuh diri.
Kemudahan akses pada peralatan berbahaya seperti benda-benda tajam dan senjata api dapat meningkatkan faktor resiko seseorang untuk melakukan bunuh diri. Maka dari itu, diperlukan pengawasan yang ketat, terutama kepada mereka yang pernah terdiagnosa depresi agar dijauhkan dari benda-benda berbahaya.
Bunuh diri kerap menjadi dermaga terakhir bagi individu yang berjuang menghadapi gangguan mental seperti depresi, gangguan makan, skizofrenia, dan gangguan kecemasan. Dalam banyak penelitian yang telah dilakukan oleh para suicidolog, bukan hal yang baru ketika ditemukan hubungan positif antara gangguan mental dan perilaku bunuh diri. Gangguan mental seperti depresi dan gangguan kecemasan kerap dikaitkan dengan adanya distorsi kognitif. Distorsi kognitif muncul dalam bentuk kesalahan cara berpikir yang cenderung berlebihan dan tidak rasional seperti â€œmasalah ini akan selesai apabila saya menghilang dari muka bumiâ€ atau â€œapabila saya mati pun, tidak akan ada yang berduka pada sayaâ€.
Tidak jarang ditemui kasus bunuh diri yang disebabkan oleh kematian keluarga atau kerabat dekat. Fenomena ini disebut dengan suicide contagion. Suicide contagion diawali dengan adanya paparan seseorang pada sebuah perilaku bunuh diri atau disebut juga Exposure to Suicidal Behavior (ESB). Disebutkan bahwa peningkatan resiko bunuh diri setelah ESB lebih sering terjadi pada perempuan.
Dalam sebuah penelitian, disebutkan bahwa mereka dengan orientasi homoseksual memiliki tingkat ideasi bunuh diri dan percobaan bunuh diri lebih tinggi daripada mereka dengan orientasi heteroseksual. Penyalahgunaan alkohol dan depresi menjadi faktor resiko ideasi bunuh diri pada individu dengan orientasi homoseksual. Hal ini disebabkan karena mereka dengan orientasi homoseksual mendapatkan penolakan dan diskriminasi yang lebih kuat dari publik. Penolakan dan diskriminasi tersebut kemudian diinternalisasi sehingga menjadikan mereka dengan orientasi homoseksual rentan mengalami gangguan mental yang kemudian beresiko pada perilaku bunuh diri.
***
Stigmatisasi yang masih berkembang mengenai tabunya gangguan kesehatan mental, membuat banyak lapisan masyarakat yang membutuhkan bantuan profesional ragu dan malu untuk mencari bantuan. Gangguan mental yang tidak menerima intervensi dari tenaga profesional dapat berakibat buruk seperti bunuh diri. Mereka yang memiliki idea bunuh diri ataupun yang sudah pernah melakukan percobaan bunuh diri seharusnya tidak perlu merasa ragu untuk mendapatkan dukungan demi menjadi pulih. Dalam hal ini, penerimaan menjadi hal krusial yang dapat kita lakukan untuk mencegah perilaku bunuh diri. Kita mungkin tidak dapat memahami seberat apa beban yang mereka pikul, tetapi dengan menerima keberadaan mereka apa adanya, mereka akan merasa sangat dihargai. Mari tunjukkan pada saudara-saudari kita yang sedang berjuang, bahwa hidup terlalu berharga untuk ditinggalkan begitu saja."
"Pandemi Covid-19 nyatanya belum berakhir. Sampai saat ini, kita masih harus berdiam diri di rumah, menghindari perkumpulan dengan orang lain, serta menjaga jarak dengan orang lain. Bermacam kegiatan yang biasanya kita lakukan di luar terpaksa harus dilakukan dari rumah, termasuk sekolah, kuliah, seminar, bekerja, berdiskusi, bahkan untuk sekadar melepas rindu dan berbincang santai dengan teman-teman.
Tidak ada pilihan lain kecuali menggeser aktivitas kita menjadi lewat video call dengan berbagai aplikasi, seperti Zoom, Google Meetings,atau Whatsapp Video Call. Meskipun terlihat sederhana dan praktis, apakah kita sering merasa energi begitu terkuras, sampai-sampai merasa sangat lelah setelah melakukan virtual meeting dalam durasi yang agak panjang?
Untuk mengulik fenomena ini dari sudut pandang Psikologi, mari berkenalan terlebih dahulu dengan fatigue.
Dari sudut pandang Psikologi, fatigue adalah keadaan psikis, baik dari segi emosi dan proses berpikir yang berhubungan dengan rasa lelah, motivasi yang berkurang, juga energi yang terkuras. Ia tidak bisa dihilangkan hanya dengan istirahat. Padahal umumnya, istirahat adalah solusi saat kita merasa lelah..
Fatigue bisa juga dilihat sebagai respon manusia terhadap tuntutan dari luar dan luar dirinya yang melebihi kemampuannya. Fatigue juga berkaitan dengan stres, kecemasan, bahkan depresi. Hal yang perlu digaris bawahi, fatigue ini bukan sekadar lelah biasa.
"
"Belakangan ini sering kita lihat pertanyaan atau kuis bertebaran di medsos yang mengklaim mampu mengenali atau menebak kepribadian orang yang menjawabnya. Bentuk dan jenis pertanyaannya juga sangat beragam, mulai dari menemukan pola garis tangan, tebak warna, hingga gambar yang pertama kali dilihat dikatakan dapat merefleksikan kepribadian seseorang. Apakah kamu pernah mengikuti salah satunya? Lantas seberapa bisakah kita percaya terhadap hasilnya? Perlu diketahui bahwa ada kemungkinan pertanyaan atau kuis kepribadian yang beredar, dibuat untuk hiburan semata. Ketika kita merasa hasilnya sesuai dengan karakter diri kita, bukan berarti kita langsung meyakini bahwa kuis atau pertanyaan kepribadian tersebuh adalah hal yang ilmiah.
Terdapat tes kepribadian yang dikembangkan secara ilmiah dengan prosedur terstandar. Tes kepribadian dalam psikologi sendiri pun beragam jenisnya. Dari segi penggunaan, tes kepribadian terbagi menjadi dua, yaitu tes kepribadian yang dikembangkan untuk riset (seperti yang bisa kamu temui dalam survei) dan tes kepribadian yang dikembangkan untuk pemeriksaan psikologis (misal, seleksi karyawan atau identifikasi masalah kepribadian). Salah satu tes kepribadian yang sering digunakan untuk riset, serta dapat diakses oleh publik International Personality Item Pool (IPIP) dan dapat diisi secara daring. Adapun tes yang digunakan untuk pemeriksaan psikologis dan hanya bisa digunakan di kalangan professional, yaitu NEO Personality Inventory
Ada dua kriteria yang harus dipenuhi untuk menilai keilmiahan tes psikologi, yaitu: reliabel dan ketepatan. Kriteria reliabel menelaah apakah tes tersebut memiliki hasil yang dapat dipercaya dan diandalkan. Para ilmuwan di bidang pengukuran psikologi sering menjelaskan reliabilitas sebagai konsistensi hasil ukur suatu tes. Sederhananya, suatu tes dikatakan reliabel apabila dalam beberapa kali pengukuran dapat memberikan hasil yang relatif sama dengan tingkat kesalahan sekecil mungkin. Konsistensi hasil pengukuran inilah yang membuat suatu tes andal untuk digunakan. Selain reliabel, terdapat pula kriteria ketepatan yang menjelaskan, seberapa tepat alat tes mengukur apa yang hendak diukur. Dengan kata lain, suatu tes dikatakan tepat (valid) apabila tes tersebut betul-betul mengukur apa yang seharusnya diukur. Misalnya, tes kepribadian bernama Big Five Inventory (BFI) dirancang untuk mengungkap lima sifat kepribadian (big five traits) yang dipandang universal. Ketika dalam praktik BFI ditemukan juga dapat mengukur hal lain (contohnya inteligensi), maka BFI dianggap tidak valid untuk mengukur sifat kepribadian. Sebagai panduan umum, kita bisa melihat keterangan yang ditulis oleh pengembang alat tes dalam suatu manual atau laporan penelitian, mengenai validitas/ketepatan tes tersebut. Keterangan yang bisa kita temui misalnya, €œtes X telah memenuhi bukti validitas setelah diuji cobakan€.
Beberapa hal yang bisa kita lakukan untuk memverifikasi kebenaran pertanyaan atau kuis kepribadian yang beredar di internet adalah:
Mencari tahu apakah tes tersebut dikembangkan oleh ilmuwan di bidang ilmu psikologi atau tidak. Hal ini untuk mengetahui bahwa ada kriteria yang berbeda dalam membuat alat tes di disiplin ilmu selain psikologi.
Menelusuri lebih lanjut tentang nama alat tes. Seringkali ilmuwan di bidang psikologi memberi nama atau label tersendiri pada tes yang telah mereka kembangkan, misalnya IPIP, BFI.
Mengecek apakah tes tersebut telah melalui rangkaian penelitian, yaitu telah diuji cobakan oleh peneliti di Indonesia. Ada beberapa cara yang dapat kita lakukan:
Pertama, mengecek langsung publikasi penelitianyang dapat diakses secara daring. Misalnya, publikasi penelitian tentang uji coba BFI di Indonesia.
Kedua, menelusuri informasi dari situs yang mengembangkan alat tes tersebut. Sebagai contoh, Short Dark Triad (SD3) yang mengukur sifat kepribadian gelap (seperti machiavellianism) keterangannya dapat diakses di sini atau alat ukur BFI dapat di akses di sini. Biasanya, pengembang juga menyertakan versi terjemahan ke dalam bahasa lain jika tesnya telah diuji cobakan.
***
Kuis, pertanyaan, maupun tes kepribadian yang tersebar luas di internet memang menarik untuk dicoba. Kita seperti menemukan cara mudah dan cepat untuk mengetahui tipe kepribadian kita sendiri. Hal ini juga dapat menjadi jebakan, seakan kita mudah memercayai label atas pribadi kita sendiri dari hasil tes yang kita peroleh. Padahal, tidak semua tes yang beredar dapat dijamin kebenarannya. Perlahan kita berlatih untuk lebih selektif dalam menggunakan alat tes yang beredar. Dengan mengetahui kebenaran dari alat tes, kita menjadi lebih bijak untuk meyakini hasil tes, yang nantinya juga berpengaruh terhadap diri kita sendiri."
Content not found
"Sering kali kita berpikir bahwa untuk menjadi lebih baik kita  perlu untuk belajar lebih banyak, bekerja lebih keras, hingga melakukan  hal lebih banyak untuk meraih apa yang kita inginkan. Hal ini juga  terjadi seiring persaingan global yang terus berkembang. Kini kita  dihadapkan dengan dunia luar serta tantangan-tantangan yang mengharuskan  kita lebih baik hingga lebih cepat beradaptasi. Untuk memenuhi  tantangan ini, tidak sedikit rasa cemas, kelelahan, serta stres silih  berganti hadir, hingga akhirnya membuat tingkat produktivitas menurun.
Apakah memang bekerja lebih banyak dan terus berusaha memenuhi  segala tantangan, bisa mengantarkan kita pada titik yang ingin kita  capai? Mendekatkan kita pada kebahagiaan yang ingin kita peroleh?
Ada anggapan bahwa dengan melakukan “lebih” kita bisa menjadi lebih  baik, tapi kita mungkin lupa bagaimana melakukan hal tersebut secara lebih efisien. Pertanyaannya bukan tentang berapa banyak yang telah kita lakukan, tapi apakah yang kita lakukan telah mendekatkan kita pada tujuan.
Orang yang mengerjakan beberapa hal secara bersamaan mungkin akan  mendapatkan hasil yang berbeda, dari orang yang hanya melakukan sedikit  tapi bisa lebih fokus pada apa yang ia lakukan. Hal ini juga akan  berpengaruh pada berapa lama hasil yang mereka peroleh bisa bertahan.  Efisiensi ini bisa dilakukan dengan membuat manajemen waktu serta hal-hal yang perlu diprioritaskan.  Melalui manajemen waktu dan prioritas, kita telah berusaha untuk  mencegah dan juga mengurangi rasa kelelahan akibat pekerjaan yang tidak  efisien.
Bayangkan ada banyak list yang harus kita lakukan  setiap hari dan terus menerus. Mungkin dari satu hari 24 jam, kita hanya  bisa menikmati momen sesungguhnya beberapa saat saja. Kita terbiasa  untuk bekerja tanpa disadari, atau disebut juga dengan mode autopilot.  Autopilot menjelaskan tentang bagaimana otak kita terbiasa dengan  kegiatan-kegiatan yang rutin kita lakukan. Dengan demikian, tanpa  memahami apakah kita menikmati atau tidak kegiatan tersebut, kita tetap  melakukannya seperti biasa. Padahal, kebahagiaan nilai serta arti  sesungguhnya hadir ketika kita benar-benar menyadari apa yang sedang  kita lakukan. Tidak hanya menyadari, kita pun ikut merasakan momen-momen  yang mungkin dirasa biasa tersebut adalah bagian dari rutinitas, bagian  dari kehidupan kita.
Kenali diri kita,  sejauh mana kemampuan yang kita miliki, apa yang selama ini ingin kita  tingkatkan jadi lebih baik, kesulitan apa yang kita rasakan, serta  hambatan terbesar apa yang selama ini terus mengganjal. Semua hal  tersebut hanya diri sendirilah yang mengetahui dan merasakan.
Kita tidak bisa menghindari persaingan, namun bukan berarti kita  melupakan diri karena terjebak dalam persaingan. Perjalanan hidup yang  sesungguhnya adalah bersama diri kita sendiri. Sebuah perjalanan untuk  menemukan arti, atas apa yang kita usahakan dan buah hasil yang  menyertainya.
***
Menjadi “lebih” tidak selalu diiringi dengan kata “lebih”. Tetapi  juga bisa mulai dari sesuatu yang “sedikit” dan “sering”, atas apa yang  kita lakukan serta fokuskan. Kemudian, kita dapat benar-benar meresapi  apa yang sedang kita lakukan.Hingga akhirnya menjadi sebuah refleksi  diri, apakah segala hal yang telah kita kerjakan menuntut kita pada  titik yang ingin dicapai."
"Bayi baru lahir hampir sepenuhnya bergantung pada orang tua atau pengasuh pertamanya. Dalam kondisi optimal, orang tua ataupun pengasuh  akan melindungi  dan mendukung proses tumbuh kembang anak. Kehadiran  orang tua atau pengasuh secara utuh dan penuh, membuat anak tumbuh  dengan baik, baik secara perilaku, emosional dan fisiologis. Namun  sayangnya, tidak semua orang tua mampu menjalankan tugas dan tanggung  jawab mereka dengan baik. Dikutip dari VOA Indonesia, lebih dari 4.600 anak telah mengalami kekerasan selama Januari-Juli 2020 ini.  Hampir 60% kekerasan tersebut terjadi di dalam rumah. Bahkan, 58,80% kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak terjadi dalam rumah  tangga. Gambaran kasus tersebut menunjukkan bahwa pelaku kekerasan  tertinggi justru berasal dari anggota keluarga sendiri.
Tumbuh sebagai seorang anak yang mengalami dan/atau menyaksikan  kekerasan bukan hal yang mudah. Apalagi, anak belum cukup piawai untuk  memahami dan mengungkapkan apa yang ia alami dan rasakan. Apabila terus  dibiarkan, tanpa mendapat penangan yang tepat, luka pada anak akan  tumbuh semakin kuat seiring ia bertumbuh besar.
Menurut Minzenberg, Poole, dan Vinogradov, trauma masa anak terdiri dari beberapa macam, antara  lain: kekerasan fisik, kekerasan seksual, kekerasan emosional, penolakan fisik, penolakan emosional, dan menyaksikan kekerasan.
Kekerasan fisik. Ketika  orang tua atau pengasuh menyebabkan luka fisik pada anak. Beberapa  contoh dari kekerasan fisik ialah menendang, memukul, mencekik,  mencambuk, atau tindakan lainnya yang melukai anak.
Kekerasan seksual.  Ketika seseorang yang lebih tua atau punya kuasa lebih daripada anak,  melibatkan anak dalam tindakan seksual atau menjadikan anak sebagai  tujuan seksual. Contoh kekerasan seksual adalah menunjukkan organ intim  pada anak, melakukan kontak seksual dengan anak, prostitusi serta  pornografi anak.
Kekerasan emosional. Saat  perilaku orang tua atau pengasuh membahayakan perkembangan mental dan  sosial anak, juga berdampak besar pada sisi emosional anak. Sebagai contoh, menolak, mengabaikan, merendahkan, menyalahkan, serta mengekang.
Penelantaran. Apabila  orang tua atau pengasuh tidak memberi pengasuhan, perhatian,  pendampingan, afeksi serta dukungan untuk memenuhi kebutuhan anak. Kebutuhan anak mencakup kesehatan, keamanan dan kesejahteraan. Contoh  dari penelantaran anak adalah tidak memenuhi kebutuhan dasar anak  (makanan dan pakaian), mengurung anak di ruangan, atau meninggalkan anak  di tempat yang berbahaya bagi dirinya.
Dikutip dari laman Kesejahteraan Anak, pelecehan dan penelantaran anak tidak hanya meninggalkan luka fisik dan  emosional, tetapi juga menyebabkan trauma dan stres berkepanjangan. Kehadiran trauma turut berdampak pada kemampuan seseorang untuk bisa  beradaptasi pada perubahan tidak biasa yang terjadi dalam hidupnya.  Respons terhadap trauma yang dialami oleh anak-anak dan remaja mungkin dapat berbeda, antara lain tidak percaya dengan orang lain (bahkan orang terdekat) serta menarik diri dari keluarga dan teman.
Seorang anak yang mengalami kekerasan dari orang terdekat akan memandang dunia menjadi tidak nyaman dan tidak  aman. Anak juga akan menganggap dirinya tidak berharga. Selain itu, anak memilih bersikap agresif untuk melindungi diri. Anak menilai bahwa kekerasan adalah jalan untuk menyelesaikan masalah. Kalau pun ia mengalami masalah, ia dapat memilih untuk melukai diri demi melupakan kesedihan.
Seiring tumbuh dewasa, anak yang pernah menyaksikan atau mengalami langsung peristiwa kekerasan turut merasakan efek negatif dari peristiwa tersebut. Efek negatif  seperti, kesulitan dalam menjalin relasi romantis, menampilkan  perilaku berisiko (merokok, minum minuman keras, maupun menggunakan  obat-obatan terlarang), serta melakukan kekerasan terhadap pasangan atau  diperlakukan secara kasar oleh pasangan. Efek lainnya dari peristiwa  kekerasan adalah trauma yang turut hadir dalam kehidupan. Trauma pada anak menjadi faktor risiko berkembangnya masalah dalam hidup manusia. Masalah berupa masalah medis (serangan  jantung, stroke, kanker, atau obesitas) serta masalah kejiwaan (depresi, PTSD, dan lainnya). Faktor risiko ini akan semakin menguat  ketika seseorang belum menyadari atau menyangkal bahwa ada trauma masa  lalu yang mempengaruhi kondisi hidupnya.
Salah satu ciri adanya trauma dalam hidup manusia adalah, sering melindungi diri dari tekanan, seperti dengan penolakan. Penolakan yang dimaksud yaitu, belum dapat mengakui adanya peristiwa  kurang menyenangkan di masa lalu, hingga membuatnya sangat terluka. Ia mencoba untuk menormalkan luka di masa lalu dan merasa semua orang turut mengalami luka yang serupa.

***
Trauma, sebuah luka yang begitu membekas dan berpengaruh besar di  berbagai aspek kehidupan. Seandainya bisa memilih, tidak ada satupun anak yang ingin tumbuh bersama trauma. Namun sayangnya, kehadiran trauma  benar-benar nyata dan tidak semudah itu untuk bisa bebas darinya.
Bagi siapapun yang sedang berjuang menghadapi trauma, ingatlah..  kamu tidak sendiri. Kehadiran orang tersayang serta doa yang tulus demi kebaikanmu turut hadir dalam proses perjalananmu. Janganlah  ragu untuk meminta pertolongan. Karena sesungguhnya, meminta  pertolongan adalah bentuk sayang terhadap diri sendiri untuk bisa kembali kuat dan membaik atas kesulitan yang terjadi.
Arikel ini adalah sumbang tulisan dari Inta Jannah. Inta adalah mahasiswa psikologi Universitas Indonesia. Inta dapat dihubungi melalui e-mail: intajannah@gmail.com"
"Beberapa dari kita mungkin pernah membaca komentar-komentar di media sosial yang membuat emosi bergejolak, seperti komentar yang mengandung unsur provokasi, hinaan, sarkasme, ataupun out-of-topic sehingga menyebabkan “kerusuhan” di dunia maya. Mungkin juga kita pernah mengikuti perbincangan yang sebenarnya tidak ada arahnya karena ada beberapa akun dengan sengaja menuliskan pendapat yang kontroversial dengan seenaknya. Kita telah menyaksikan atau bahkan menjadi korban dari salah satu permasalahan dunia maya yang disebut dengan fenomena internet trolling.
***
Online trolling atau internet trolling bisa diartikan sebagai bentuk perilaku yang memiliki sikap menipu (deceptive), merusak (destructive) atau mengganggu (disruptive) di lingkup sosial dunia maya dengan tujuan yang tidak jelas. Orang yang melakukan online trolling ini disebut dengan internet troll. Merebaknya fenomena ini menarik perhatian para ahli untuk dapat memahami perihal mendasar seseorang menjadi pelaku (internet troll). Kebebasan berekspresi, anonimitas, dan keterbatasan cara membalas di laman media sosial menjadi salah satu magnet kuat bagi sebagian pengguna untuk tidak segan meninggalkan segala bentuk komentar buruk di dunia maya. Motivasi internet trolls bisa dilandasi oleh perasaan bosan, mencari perhatian, balas dendam, kepuasaan, dan keinginan untuk menyebabkan kerusakan di komunitas daring. Internet trolls akan merasa senang dan puas ketika berhasil membuat kekacauan dalam komunitas daring dan mendapatkan reaksi emosional dari korban-korbannya.
Topik hangat yang saat ini sedang banyak diteliti adalah keterkaitan antara kepribadian seseorang dengan fenomena internet trolling. Salah satu penelitian menemukan hubungan antara Dark Tetrad Personality traits (terdiri dari trait narsisistik, psikopati, machiavellianism, sadisme) dengan perilaku internet trolling. Dark Tetrad Personality trait sendiri dicirikan dengan empat sifat individu yang dirasa sebagai sikap “menyerang” dalam norma sosial, tetapi tidak sampai pada taraf patologis. Selain itu, internet trolls memiliki kecenderungan kepribadian psikopati dan sadisme yang tinggi. Internet trolls dijelaskan cenderung senang melakukan tindakan trolling, kurang mampu berempati sehingga rasa penyesalan rendah serta merasakan kesenangan saat berhasil membuat korbannya emosional dengan komentar-komentarnya yang kejam dan jahat. Meski demikian, penting untuk disadari bahwa kepribadian psikopati maupun sadisme dalam pengertian ini terjadi pada suatu spektrum. Artinya seseorang dapat memiliki kecenderungan yang lebih atau kurang atas kedua kepribadian tersebut sehingga tidak dapat dijadikan sebagai standar diagnosa kepribadian seseorang melainkan dapat menjadi salah satu bahan evaluasi dari perilaku internet trolls.
Penelitian mengenai dampak dari fenomena ini telah dilakukan dan melaporkan hasil yang memprihatinkan. Hasil penelitian dari Coles dan West melaporkan bahwa internet trolling meningkatkan kemungkinan gagasan bunuh diri dan menyakiti diri sendiri (self-harm). Selain itu, apabila terus terpapar fenomena ini besar kemungkinan akan menambah stres keseharian dan mengganggu aktivitas lain di media sosial. Sebagai contoh, kasus Via Vallen yang mengaku merasa depresi, malu, enggan tampil di acara televisi hingga sempat berpikir ingin bunuh diri, setelah ia menerima komentar hujatan dari netizen di akun media sosialnya. Kita mengenal istilah haters sebagai seseorang yang kerap memberikan komentar negatif, tetapi penting diketahui bahwa haters merupakan salah satu jenis internet troll yaitu Si “Dominant Snert”. Sama halnya yang terjadi pada kasus bunuh diri yang dilakukan oleh artis Korea, Sulli. Sulli ditemukan bunuh diri akibat ulah komentar “panas” dari netizen. Tentu kita tidak ingin adanya pengulangan kejadian yang dapat merusak maupun menghilangkan nyawa seseorang, maka dari itu perlu tindakan pencegahan terhadap fenomena internet trolling.
Perlu adanya pencegahan terhadap akibat fatal dari internet trollings. Pengguna sosial media perlu memahami bahwa sebagian internet trolls merupakan orang-orang yang sulit untuk dipahami karena adanya kecenderungan kepribadian tertentu yang dianggap sebagai kepribadian yang kurang bisa diterima oleh norma sosial. Apabila melihat komentar yang sudah memuat SARA, maka ada fitur dalam media sosial yang dapat digunakan sebagai bentuk melaporkan. Selain itu, sudah adanya tindakan hukum dalam konteks penyampaian pendapat di media umum. Saat ingin membaca komentar netizen perlu adanya kesadaran diri dan sejenak menanyakan pada diri sendiri tentang niat untuk membaca komentar. Bisa jadi, diri hanya bosan atau membutuhkan kesenangan sesaat, namun apakah perasaan sesaat itu layak untuk dikorbankan dengan kesehatan mental diri? Perlu dipahami ulang bahwa internet trolls merasa puas karena bisa “menyerang” dan menghasilkan respons emosi negatif dari penonton, sehingga sebisa mungkin pengguna media sosial dapat menjaga ketenangan emosionalnya. Layaknya aktivitas memancing, ikan yang tergiur dengan pancinganlah yang akan terjerat, sehingga perlu kepekaan dalam melihat suatu kondisi saat hendak membaca komentar di media sosial. Bagi pembaca yang mungkin adalah korban dan sedang berjuang mengatasi dampak psikologis dari fenomena internet trolling, disarankan untuk menghubungi ahli profesional seperti psikolog atau psikiater untuk mendapatkan penyelesaian akan permasalahan dan bantuan lanjutan sesuai kebutuhan. Bagi pengguna media sosial, mari patuhi aturan dan ketentuan yang berlaku untuk menciptakan komunitas daring yang aman dan nyaman bagi semua pengguna."
"Depresi, sebuah kata yang semakin tidak asing untuk dijumpai. Sebagian orang bisa bersikap biasa, namun sebagian yang lain menyikapi depresi sebagai kenyataan pelik yang hadir dalam hidupnya. Jika mendengar cerita dari orang-orang yang sedang berjuang menghadapi depresi, depresi digambarkan sebagai masa suram yang penuh dengan perasaan pesimis, rasa bersalah, kesedihan, kekosongan, dan kebencian pada diri sendiri. Bisikan untuk menyakiti diri sendiri turut hadir. Hari-hari terasa berantakan, gelap, dan tak ada arti.
Baca juga mengenai penjelasan psikologis terkait depresi di sini.
***
Depresi dapat berawal dari peristiwa buruk dalam hidup, seperti pengalaman traumatis, kegagalan, kekerasan, kehilangan orang yang dicintai, atau kondisi kesehatan yang buruk. Akan tetapi, tidak setiap orang yang memiliki pengalaman buruk mengalami depresi. Ada interaksi antara pengalaman buruk, individu, dan gangguan depresi. Terdapat pula dialog dalam diri manusia antara pikiran, emosi dan perilaku.
Pikiran berperan besar terhadap emosi dan perilaku manusia. Menurut Aaron Beck, orang dengan depresi memiliki pikiran dan keyakinan irasional yang berasal dari skema negatif. Skema negatif terbentuk melalui pengalaman buruk sewaktu kecil dan memicu terjadinya bias dalam berpikir. Bias yang dimaksud adalah kecenderungan seseorang untuk memproses apapun yang terjadi secara negatif, baik yang terjadi dalam diri maupun di luar diri sendiri.
Orang dengan depresi meyakini bahwa dirinya payah dan tidak berguna, sehingga wajar bila ia disalahkan, dibenci, dihakimi dan disakiti. Orang dengan depresi juga berpikir bahwa hidupnya penuh penderitaan. Ia tidak memiliki tempat yang aman dan nyaman sehingga merasa pantas untuk “lari” dalam kehidupan. Apabila cara berpikir negatif terus dipertahankan, maka berujung pada ruminasi. Ruminasi adalah kecenderungan seseorang untuk terus memikirkan pengalaman buruk yang menyakitkan di masa lalu. Ketika seseorang terjebak dalam ruminasi, ia akan menyesali serta menyalahi diri sendiri atas pengalaman yang sudah terjadi. Hingga akhirnya, muncul emosi negatif yang kuat dalam diri. Emosi negatif yang muncul seperti sedih, marah, benci, frustrasi, serta sepi.  Kondisi pikiran dan emosi negatif dapat berujung pada perilaku yang negatif pula, yaitu mencaci atau menyakiti diri sendiri.
***
Mencintai diri berarti memberikan welas asih kepada diri sendiri. Konsep ini dikenal dengan self compassion, sebuah cara positif dan sehat untuk berhubungan dengan diri sendiri di kala menghadapi momen penderitaan dalam hidup. Self compassion dapat menjadi kekuatan untuk merawat diri dari depresi dan memulihkan depresi. Terdapat tiga hal dalam self compassion, yaitu mindfulness, common humanity, dan self kindness.
Mindfulness membantu kita berada di momen kini, serta menyadari dan menerima realitas kehidupan tanpa menghakimi. Mindfulness juga melatih kita untuk menerima setiap pikiran dan perasaan menyakitkan dengan penuh kesadaran, tanpa mengabaikan atau melebih-lebihkan. Melalui mindfulness, kita memiliki ruang jeda untuk berhenti sejenak. Kita tidak mudah terjebak di masa lalu atau masa depan, dan mampu hadir di masa kini. Kita juga tidak mudah larut dalam pikiran dan perasaan menyakitkan. Dengan begitu, mindfulness dapat mencegah terjadinya ruminasi serta menguatkan kemampuan diri untuk berhadapan dengan segala pikiran atau perasaan negatif yang tiba-tiba hadir.
Common humanity melatih kita untuk menghadapi pandangan negatif terhadap kehidupan. Melalui common humanity, kita menyadari bahwa kegagalan atau penderitaan wajar dialami oleh setiap manusia. Kita dapat melihat pengalaman tersebut dengan sudut pandang yang lebih luas dan positif. Kita sadar bahwa semua orang menjalani kehidupan yang tidak sempurna sehingga tidak perlu merasa menjadi satu-satunya orang yang paling menderita.
Ketika kita telah berada di momen kini dan melihat pengalaman penderitaan secara positif, kita lebih mudah menerapkan self kindness. Self kindness adalah sebuah kebaikan yang diberikan kepada diri sendiri dengan penuh kehangatan dan penerimaan tanpa syarat. Melalui self kindness, kita melindungi diri dari tumbuhnya akar depresi seperti menyalahkan atau membenci diri sendiri. Alih-alih menyalahkan atau membenci diri sendiri, kita berlatih untuk memberi pengertian dan kasih sayang terhadap diri sendiri. Kita menjadi sahabat bagi diri sendiri, yang menghargai kelebihan dan menerima kekurangan yang ada dalam diri kita.
***
Pulih dari depresi bukan proses yang instan. Melindungi diri untuk terbebas dari depresi pun bukan proses yang mudah. Karena sesunggunya, kita tidak bisa bebas dari hal-hal negatif dalam kehidupan ini. Mulailah mencintai diri sendiri dengan sepenuh hati. Mencintai dengan membiasakan diri untuk hadir di momen kini serta tidak membiarkan diri larut dalam pikiran dan perasaan menyakitkan. Melatih diri untuk memandang penderitaan secara positif. Menerima dan mengasihi diri sendiri, terlepas dari kesalahan dan kegagalan yang pernah kita lakukan. Dengan mencintai diri sendiri, kita mengizinkan terjadinya dialog yang sehat antara pikiran, emosi, dan perilaku. Mencintai diri sendiri menjadi gambaran seolah-olah kita  sedang menutup rapat pintu besar bertuliskan depresi. Kita memilih untuk membuka lebar pintu besar bertuliskan pulih dan bahagia."
"Saya selalu ingin mengakhiri hidup saya ketika ada suatu hal yang tidak beres atau tidak sesuai dengan apa yang saya rencanakan. Saya merasa stres, kecewa, tertekan dan bahkan sering menangis. Perasaan seperti ini muncul saat saya sedang dalam tekanan dan kadang pikiran negatif seperti kemungkinan yang terburuk (saya telat lulus, atau saya akan dimarahi dosen, saya akan mengecewakan bapak) hadir tanpa diundang. Saya sangat takut kalau sampai saya gagal, saya sangat ingin berhasil tapi saya tidak sabaran, bahkan saya sering menangis karena ada masalah yang sangat kecil tapi saya sudah takut kalau saya gagal, saya sering ingin terjun dari jembatan atau menabrakkan diri saya saat menaiki motor. Pikiran saya sangat kacau. Saya sangat ingin menjadi orang yang berpikiran positif dan sabar, tidak mudah emosi dan terhindar dari pikiran untuk bunuh diri. Namun, rasanya sulit karena hampir setiap hari pikiran itu muncul dengan sendirinya.
Semua ini berawal semenjak saya kelas 3 SMA, kemudian dilanjut masuk kuliah 4 tahun lalu. Saat kelas 3 SMA saya juga sudah ingin bunuh diri karena saya merasa sudah mengecewakan banyak orang, saya terlalu ambisius untuk mendapatkan kepercayaan orang lain, ketika saya ditunjuk menjadi ketua panitia tingkat kecamatan, saya malah tidak bertanggungjawab dan saya kecewa pada diri saya sendiri. Lalu saya tidak bisa belajar dengan baik, saya peringkat terakhir seangkatan dan juga saya tidak lolos ujian masuk universitas secara mandiri. Saya gagal 5 kali dalam test di universitas impian saya. Rasanya saya sangat kecewa dengan diri saya karena tidak dapat meraih impian saya ke kampus negeri yang saya inginkan, kemudian saya jadi mudah kecewa pada diri saya. Saya ingin menghancurkan hidup saya, saya selalu marah akan hal kecil dan mudah emosi terhadap hal kecil. Saya dulu waktu SMA sangat menyukai tantangan, namun sekarang saya benci berorganisasi bahkan bersosialisasi. Saya lebih suka menghabiskan waktu di kos saja. Saya rasa saya mengalami trauma terhadap orang-orang. Di satu sisi, saya makin kecewa karena saya tidak bisa seperti teman saya yang lain. Mereka pintar dan pandai bergaul. Hal itu membuat saya makin malu dan insecure.
Gambaran: Perempuan, 22 Tahun, Mahasiswa."
"Saya mengalami trauma mendalam ketika saya dikecewakan oleh orang-orang yang sudah saya anggap sebagai kakak saya sendiri. Saya melihat apa yang diajarkannya kepada saya ada yang tak sesuai dengan paradigma saya. Saya dikecewakan begitu dalam. Saya tinggal dengan mereka selama 3 tahun dan memutuskan untuk keluar dari rumah itu karena saya sudah tidak kuat dengan semua peraturan tak lazim yang orang-orang dalam rumah itu buat untuk saya. Sebelum saya mencoba kabur dari sana, saya bertengkar dengan mereka lantaran saya terus ditahan dan dianggap tidak tahu diri, padahal yang saya inginkan adalah pulang, tidak lebih. Saya dicekik, dipukuli dengan gantungan baju besi, dan barang-barang saya dibuang keluar. Tak selesai sampai disitu, mereka menjelek-jelekkan saya didepan keluarga lewat telepon. Awalnya saya berbohong dengan keluarga karena saya tidak mungkin mengatakan bahwasaya bekerja di rumah itu sebagai pembantu. Saya sempat diancam dibunuh lewat chat whatsapp maupun secara langsung. Setelah berhasil keluar dari rumah itu dengan selamat, saya menyimpan kecewa yang sangat dalam. Saya tidak tahu apa yang ingin saya lakukan kedepannya. Terkadang, saya menyiksa diri saya sendiri dengan makan mie instan 3 kali sehari dan itu berlangsung selama 6 bulan lamanya. Saya merasa sangat kesepian, saya butuh didengar. Setiap mencoba untuk bangkit dari keterpurukan hidup saya, saya teringat perlakuan mereka terhadap saya, dan saya kemudian menangis menahan sakit dan marah. Saya ingin sekali hidup seperti sedia kala, menjadi orang yang kuat menghadapi hidup. Terkadang, muncul pikiran ingin mati saja tapi kemudian saya ingin bangkit kembali, saya tidak ingin bersedih lagi. Saya ingin hidup bahagia lagi.
Gambaran: Perempuan, 22 Tahun, Freelancer."
"Pandemi COVID-19 yang sedang terjadi di seluruh dunia saat ini sedikit banyak membuat kita merefleksikan diri: sudahkah kita saling menjaga dan peduli kepada sesama manusia di tengah krisis seperti ini, tak terkecuali pada mereka yang juga dinyatakan positif COVID-19?
***
Beberapa berita di media, masih banyak kita temukan pemberitaan mengenai stigmatisasi terhadap pasien COVID-19. Lalu, mengapa kita masih sering melakukan stigmatisasi?
Stigma adalah term kuno yang digunakan untuk mendiskriminasi orang-orang yang dianggap sebagai kriminal, misalnya pengkhianat atau penjahat. Namun, pada beberapa dekade ini, stigma sering digunakan untuk mendiskriminasi suatu perilaku, atribut fisik, atau sifat-sifat negatif lainnya.
Sepanjang sejarahnya, stigmatisasi diketahui tidak menyelesaikan masalah justru adanya stigma berpotensi menyebabkan masalah baru. Misalnya, stigma terhadap orang-orang yang positif terjangkit virus virus flu burung di India, menurut studi adanya stigma pada pasien positif flu burung justru menjadi sebuah masalah yang lebih besar ketimbang wabah flu burung itu sendiri. Adanya stigma tersebut membuat citra India sebagai negara menjadi buruk di mata dunia. Hal ini menyebabkan turis-turis mencoret India sebagai tujuan wisata mereka. Hal tersebut tentu akan berdampak besar pada perekonomian di wilayah India. Sejarah lain yang tercatat dan pernah terjadi adalah wabah virus H1N1 di tahun 2009 yang menimpa beberapa negara di dunia. Berdasarkan sebuah penelitian di tahun 2009 mencatat bahwa stigma terhadap orang dengan H1N1 dapat mengurangi keinginan seseorang untuk berhubungan dengan pasien positif atau bahkan dengan orang lain yang tidak positif.
Stigma merupakan masalah mental yang serius dan perlu ditangani bersama. Stigma ini pun telah banyak melekat pada orang-orang dengan gangguan jiwa. Banyak dari mereka yang memiliki gangguan jiwa sebelumnya, kemudian mereka sudah menjalani masa rehabilitasi dan dinyatakan sembuh. Namun, sekembalinya mereka di masyarakat mereka mendapat stigma yang bisa jadi hal tersebut membuat mereka mengalami relapse (kambuh). Adanya stigma justru membuat perasaan seseorang menjadi tidak nyaman, tidak hanya mereka yang memiliki gangguan jiwa saja, tetapi juga pasien positif COVID-19 yang sekarang ini banyak di sekitar kita.
Baca juga: (Sialnya) Depresi itu Kambuhan di sini.
Adanya stigma mampu menciptakan prasangka sosial yang bisa mendorong perilaku kolektif menjadi tidak terkendali. Contohnya, pada masa pandemi ini banyak sekali terjadi penolakan jenazah pasien COVID-19 meninggal yang akan dimakamkan di beberapa daerah. Tidak hanya itu, beberapa berita di media juga menulis bagaimana tenaga kesehatan ramai-ramai ditolak oleh masyarakat ketika akan pulang ke rumahnya. Kejadian ini bisa menyebabkan rendahnya kerjasama dan support sosial antara masyarakat, pemerintah, dan tenaga kesehatan. Sebuah studi menegaskan bahwa stigma bisa mengganggu proses deteksi dini dan penanganan kasus. Pasalnya, stigma selalu dilekatkan pada suatu hal yang negatif dan secara psikologis, tidak ada satupun manusia yang ingin dipandang secara negatif. Sialnya, stigma membuat sebagian orang di Indonesia berpikir bahwa memiliki gejala yang mirip ataupun dinyatakan positif COVID-19 adalah sebuah aib yang perlu ditutup rapat-rapat. Hal ini justru akan berdampak lebih buruk apabila stigma terus melekat pada orang dengan gejala COVID-19. Karena adanya stigma yang melekat pada COVID-19 tersebut, banyak dari masyarakat kemudian tidak mau mengakui riwayat kesehatannya padahal ia baru saja kontak langsung dengan pasien positif atau baru saja bepergian ke zona merah COVID-19.
Stigma telah lama menjadi permasalahan bahkan di seluruh dunia. Melalui film garapan sutradara India yang berjudul Virus tahun 2019, kita bisa belajar bahwa tidak seharusnya kita memberikan stigma pada mereka yang berjibaku dengan COVID-19, termasuk pasien positif, pasien dalam pengawasan, keluarga pasien, dan tenaga medis yang merawatnya. Rendahnya tingkat literasi dan kesenjangan sosial yang ada di masyarakat kita tidak seharusnya menjadikan kita manusia yang mudah memberikan stigma pada orang lain.
Dalam sebuah studi, Barrett dan Brown peneliti di Atlanta, Amerika menyebutkan bahwa setidaknya ada 4 hal yang akan terjadi akibat adanya stigma selama terjadi pandemi.
Stigma dapat menciptakan tembok besar antara perilaku mencari pertolongan dan deteksi dini untuk mencegah penyebaran virus
Stigma mampu memicu marginalisasi terhadap kelompok-kelompok tertentu yang bisa membawa kemiskinan dan penolakan secara massal
Kelompok yang terstigma akan menjadi tidak percaya dengan instansi kesehatan yang berwenang sehingga tidak terjadi kooperasi yang baik
Stigma dapat memicu kepanikan publik dan sering kali kontra produktif dengan penanganan kasus
Stigmatisasi umumnya dialami oleh orang-orang yang dianggap berbeda atau berbahaya. Menjadi berbeda di masyarakat yang kolektivis seperti Indonesia ini, merupakan sebuah hal yang tidak nyaman. Kita mudah sekali memberi label pada sebuah perilaku atau sesuatu yang kita anggap mengerikan, berbahaya, menjijikkan dan/atau berbeda. Tujuannya, agar diri kita tetap memiliki rasa aman (security). Rasa aman sangatlah penting, untuk meredam perasaan kita terhadap ketidakpastian yang membuat kita cemas. Manusia memang tidak suka berada di dalam keadaan yang ambigu terlebih saat pandemi seperti ini. Oleh karena itu, kita cenderung melakukan mekanisme pertahanan diri (defense mechanism). Stigma juga terjadi akibat dari bentuk defense orang-orang yang merasa terancam akan bahaya yang ia sendiri tidak ketahui (uncertainty avoidance). Layaknya orang ketakutan, alih-alih mendengarkan penjelasan, mereka justru akan lebih terdorong untuk melakukan tindakan yang bisa mengurangi kecemasan mereka, dan sayangnya stigma mampu meredam kecemasan itu. Dalam kaitannya dengan kondisi COVID-19, stigma akan menjauhkan perasaan seseorang dari sumber bahaya. Meskipun banyak kasus sudah terjadi di lingkungan seseorang, memberi stigma mampu memunculkan bias kognitif, dimana dia meyakini apa yang terjadi pada pasien COVID-19 tidak akan terjadi pada dirinya. Jadi, bisa disimpulkan bahwa stigma sebenarnya adalah pengalihan emosi atas rasa takut dalam diri.
***
Stigma memang telah lama melekat dalam budaya dan kebiasaan kita sejak dulu. Namun, dalam momentum ini, pandemi COVID-19 mari kita kembali engingat tentang sejarah peradaban manusia. Kita, menjadi pemenang atas semua hewan di dunia ini dan menempati posisi puncak dalam rantai makanan. Hal itu tidak lain karena kita punya rasa empati dan keinginan untuk bekerjasama. Manusia telah melewati banyak cobaan evolusi dan revolusi beratus-ratus ribu tahun silam. Banyak diantara makhluk yang punah karena tak mampu bertahan, namun kita semua justru mengembangkan peradaban yang luar biasa hebat. Dengan kerjasama dan rasa kepedulian terhadap sesama, niscaya kita mampu bertahan dalam kondisi ekstrim yang telah membinasakan banyak hewan dan makhluk lainnya. Kita telah mampu bertahan menghadapi berbagai pandemi yang hampir memusnahkan sepertiga populasi manusia. Kita juga bisa kembali tumbuh setelah bencana besar dengan saling mendukung dan tolong-menolong antar sesama. Oleh karena itu, percayalah bahwa pandemi ini akan berakhir dan segera berakhir. Namun, dengan satu syarat yaitu: tetaplah peduli terhadap sesama dengan bagaiamanapun caranya. Tetap menjaga jarak aman, lakukan protokol COVID-19 dan berhenti memberi stigma!"
"Kita dan sebagian besar penduduk dunia lainnya saat ini sedang dilanda pandemi COVID-19. Akibat pandemi ini, kita “terpaksa” membatasi kegiatan di luar rumah atau aktivitas yang melibatkan banyak orang dan melakukan karantina diri untuk memutus rantai persebaran virus tersebut. Kita dan sebagian besar penduduk dunia saat ini seperti “dipaksa” untuk membuat rutinitas baru dalam masa karantina. Situasi ini tidak jarang membuat sebagian dari kita merasa stres, tertekan, bosan, bingung, sedih, marah, kesepian, dan berbagai emosi serta sensasi lainnya. Kita mungkin juga merasa terancam dengan adanya pandemi ini dan lebih memanifestasikan tenaga serta pikiran kita untuk bertahan hidup di tengah “ancaman” COVID-19. Apabila kita amati, situasi sekarang ini mengharuskan kita hidup dengan modus bertahan (survival mode). Bagaimana hal ini bisa terjadi?
Hierarki kebutuhan Maslow adalah teori psikologi yang diperkenalkan oleh Abraham Maslow dalam makalahnya yang berjudul A Theory of Human Motivation pada tahun 1943. Ia beranggapan bahwa kebutuhan-kebutuhan di tingkat rendah harus terpenuhi atau paling tidak cukup terpenuhi terlebih dahulu sebelum kebutuhan-kebutuhan di tingkat lebih tinggi menjadi hal yang memotivasi. Kebutuhan-kebutuhan ini bersifat hierarkis. Terdapat lima tingkat kebutuhan dasar, yaitu: kebutuhan fisiologis, kebutuhan akan rasa aman, kebutuhan akan rasa memiliki dan kasih sayang, kebutuhan akan penghargaan dan kebutuhan akan aktualisasi diri. 
Baca juga: Tahukah Anda Kebutuhan Manusia Ada Tingkatannya? di sini.
1. Kebutuhan Fisiologis (Physiological Needs)
Kebutuhan fisiologis merupakan hierarki kebutuhan manusia yang paling dasar. Hal ini mencakup kebutuhan untuk dapat hidup meliputi sandang, pangan, papan seperti makan, minum, perumahan, tidur, dan lain sebagainya.
2. Kebutuhan Akan Rasa Aman (Safety/Security Needs)
Kebutuhan akan rasa aman ini meliputi keamanan secara fisik maupun psikologis. Kita memerlukan perasaan aman untuk bisa menjalani hari-hari dengan baik. Perasaan aman tersebut meliputi rasa dimiliki dan diterima oleh orang lain maupun lingkungan sosial kita. Perasaan-perasaan semacam itu akan menggantikan perasaan-perasaan ketidakberdayaan yang terkadang muncul dalam diri. Itulah kenapa rasa aman ini menjadi penting dan membentuk belongingness.
3. Kebutuhan Akan Rasa Memiliki dan Kasih Sayang (Social Needs)
Setelah kebutuhan akan rasa aman, muncullah kebutuhan akan rasa memiliki dan kasih sayang. Kebutuhan ini dapat dipenuhi dari jalinan persahabatan, afiliasi (hubungan antar pribadi yang ramah dan akrab), dan interaksi yang lebih erat dengan orang lain.
4. Kebutuhan Akan Penghargaan (Esteem Needs)
Kebutuhan ini meliputi kebutuhan dan keinginan untuk dihormati, dihargai atas prestasi seseorang, pengakuan atas faktor kemampuan dan keahlian seseorang serta efektivitas kerja seseorang.
5. Kebutuhan Akan Aktualisasi Diri (Self-Actualization Needs)
Aktualisasi diri merupakan hierarki kebutuhan dari Maslow yang paling tinggi. Aktualisasi diri berkaitan dengan proses pengembangan akan potensi yang sesungguhnya dari seseorang.
Dalam situasi pandemi yang tidak menentu ini, telah banyak fenomena di masyarakat yang tampak jelas bahwa kita semua sedang fokus pada kebutuhan dasar yang utama yaitu 1). kebutuhan untuk mempertahankan hidup secara fisik dan fisiologis, 2). kebutuhan akan rasa aman, yaitu rasa aman fisik, stabilitas, ketergantungan, perlindungan dan kebebasan dari daya-daya mengancam seperti penyakit, takut, cemas dan kebutuhan akan rasa aman secara psikis yang mengancam kondisi kejiwaan.
Tidak sedikit dari kita yang terdampak selama pandemi berlangsung. Beberapa mengeluhkan ketidakstabilan ekonomi, terguncangnya pikiran yang berakibat stres ringan hingga berat. Dengan sedikit gambaran mengenai kebutuhan dasar manusia, kiranya kita dapat memetik sedikit pemahaman mengenai situasi saat ini dan efeknya terhadap kondisi fisik serta psikis kita Maka dari itu, menjadi sangat wajar apabila fokus utama kebutuhan kita menjadi terdorong pada kebutuhan fisiologis dan rasa aman. Selanjutnya, kita dapat mengarahkan diri pada pemenuhan kebutuhan-kebutuhan dasar tersebut agar kita bisa bertahan pada kondisi yang tidak menentu seperti sekarang.
***
Bagi siapapun yang mungkin sebelumnya berada pada titik kebutuhan yang paling tinggi sekalipun, bisa jadi sekarang juga mengalami sedikit banyak dampak pandemi COVID-19. Tidak apa-apa, semua ini pasti akan berlalu termasuk kondisi pandemi ini. Tidak apa-apa ketika kita yang dulunya sudah berada di titik kebutuhan tertinggi berdasarkan hierarki kebutuhan Maslow, kini harus berada di titik terendah sekalipun. Karena, semua orang di dunia memang sedang berjuang bersama untuk bertahan hidup di kondisi tidak menentu seperti sekarang. Mari bersama-sama untuk saling menyemangati dan mendukung orang-orang terdekat kita yang sama-sama berjuang memenuhi kebutuhan yang lebih utama yang perlu dipenuhi. Sekali lagi, kita tidak sendiri karena semua orang di dunia ini sedang merasakan hal yang sama. We are all in this together. 
Carilah sumber-sumber terpercaya terkait kondisi yang kita alami saat ini, terutama himbauan resmi dari pemerintah terkait protokol yang perlu dilakukan selama pandemi. Penuhilah kebutuhan fisiologis kita dengan baik secukupnya, sehingga kita tetap bisa menjaga kesehatan. Lakukan apa yang bisa kita lakukan untuk mengurangi stres atau cemas, baik itu relaksasi sederhana dengan menarik napas panjang setiap pikiran atau perasaan takut atau cemas muncul. Kita juga bisa menggunakan momen ini untuk menyambung kembali komunikasi dengan semesta dan kekuatan diluar diri kita dengan berdoa. Berbagilah perasaan dan pikiran kita pada orang-orang yang kita percaya atau bisa juga meminta bantuan profesional seperti psikolog yang sekarang ini bisa dilakukan secara online. Semoga kita tetap dapat memenuhi kebutuhan-kebutuhan utama kita dan sehat fisik, mental, juga spiritual! 
Mari kita lalui ini bersama-sama!
Baca juga: 14 Metode Self-care Untuk Kesehatan Fisik dan Mental di sini."
"Kehidupan pada masa awal (masa kanak-kanak) sangat penting untuk perkembangan hidup menjadi individu dewasa. Fase perkembangan kanak-kanak merupakan fase yang berperan penting dalam membentuk kepribadian dan kapasitas diri seseorang. Namun, dalam kehidupan sehari-hari, tidak sedikit anak-anak yang rentan mengalami pengalaman buruk, seperti perceraian orang tua, kekerasan fisik, mental, verbal, maupun seksual, atau bencana alam. Hal itu dapat memengaruhi perkembangan anak-anak menjadi individu dewasa yang sehat, tangguh dan bahagia. Perceraian orang tua dan kekerasan pada anak adalah beberapa contoh pengalaman buruk yang bisa terjadi pada anak-anak terutama di Indonesia karena angka kedua kasus tersebut masih cukup tinggi. Selain itu, karena secara geografis wilayah Indonesia berada di antara pertemuan tiga lempeng tektonik dunia dan pasific ring of fire, sehingga Indonesia rentan mengalami bencana alam. Hal tersebut bisa menjadi pengalaman buruk bagi anak-anak dan berdampak pada kesehatan mental mereka.
Pengalaman buruk pada masa kanak-kanak bisa menyebabkan luka batin pada diri seseorang. Jika tidak dikelola dengan tepat, luka batin bisa menjadi akar masalah psikologis, seperti kecemasan, depresi, kecenderungan bunuh diri, psikomatis, dan perilaku berisiko saat anak beranjak dewasa. Kabar baiknya, risiko dari luka batin akibat pengalaman buruk pada masa kanak-kanak bisa diminimalisir dengan kemampuan resiliensi. Dengan menjadi resilien, anak-anak mampu menghadapi pengalaman buruk, melampaui masa krisis, dan menemukan makna positif sebagai bekal hidup di masa depan.
Lalu, apa saja yang dibutuhkan agar anak-anak dapat tumbuh menjadi pribadi resilien?
***
Pada fase kanak-kanak, orang tua atau pengasuh utama sangat berperan penting dalam memenuhi kebutuhan dasar yang menjadi pondasi anak-anak menjadi pribadi yang resilien. Pemenuhan kebutuhan dasar dilakukan melalui ungkapan kata-kata, tindakan, atau menyediakan lingkungan yang sehat. Kebutuhan dasar pada awal kehidupan ini disebutkan oleh Grotberg, seorang peneliti resiliensi sebagai sumber “I have”. Seorang anak yang resilien setidaknya memiliki 5 “program” pada dirinya, yaitu:
Hubungan hangat antara anak dengan orang tua atau pengasuh utama dibangun dengan menerapkan bahasa cinta dalam kehidupan sehari-hari. Bahasa cinta dapat ditunjukkan dengan memberikan waktu bersama secara berkualitas, hadiah atau kado sebagai tanda cinta, kata-kata peneguhan positif (afirmasi), dan tindakan untuk tujuan melayani dengan tulus.
Orang tua atau pengasuh dapat memberikan waktu berkualitas dengan menunjukkan minat tulus melalui perhatian, mendengarkan secara aktif, memahami perasaan, serta melakukan kegiatan bersama anak. Waktu yang berkualitas ini menguatkan ikatan emosional antara orang tua dengan anak. Selain itu, bahasa cinta bisa juga diberikan dalam bentuk kata-kata afirmasi. Kata-kata peneguhan positif berguna untuk meningkatkan rasa berharga pada anak. Kata-kata peneguhan ini mencerminkan kebaikan, cinta tanpa syarat, dukungan, dan penghargaan. Kata-kata memiliki dampak jangka panjang pada otak dan jalur neurologis, pemaparan kata-kata positif yang penuh empati cenderung menciptakan harapan positif dan meletakkan pondasi resiliensi.
Orang tua dapat memberikan tindakan pelayanan kepada anak, seperti menyediakan kebutuhan anak atau membantu anak dalam menghadapi kesulitan dalam menyelesaikan pekerjaan rumah. Tindakan pelayanan ini menciptakan skema kognitif pada anak, seperti keyakinan bahwa setiap masalah memiliki solusi atau orang lain akan bersedia memberikan bantuan maupun dukungan, sehingga anak merasa aman dan tumbuh dengan pandangan bahwa selalu ada solusi di setiap kesulitan atau masalah yang dihadapi.
Struktur dan peraturan yang jelas dan dijalankan dengan konsisten akan memberikan informasi kepada anak tentang bagaimana mereka bertindak dalam kehidupan sehari-hari. Struktur dan peraturan ini memberikan perasaan nyaman dan aman pada anak, serta mengurangi kekacauan atau ketidakharmonisan yang dapat ditimbulkan dari situasi yang sulit. Struktur diciptakan dengan membentuk rutinitas, seperti rutinitas olahraga, makan bersama, atau menjaga kebersihan dengan membuat jadwal rutin, seperti jadwal makan, mengerjakan tugas, bermain, dan istirahat.
Sistem “token ekonomi” juga dapat diterapkan agar anak bertindak sesuai sistem dan peraturan yang diberlakukan atas kesepakatan bersama. Melalui sistem token ekonomi, peraturan yang berlaku disertai dengan konsekuensi apabila anak mengikuti atau melanggar aturan itu. Saat anak melanggar aturan, orang tua perlu memberikan pemahaman atas kesalahan yang dilakukan anak supaya anak mengerti letak kesalahannya agar tidak diulangi lagi. Dengan begitu, anak merasa nyaman dalam proses belajar membentuk perilaku adaptif yang sesuai dengan nilai-nilai yang orang tua ingin terapkan.
Anak memiliki bakat alami untuk meniru, sehingga ia membutuhkan figur teladan. Figur teladan adalah sosok yang memberikan dukungan dan pengakuan, menunjukkan nilai dan perilaku adaptif, mendampingi anak dalam menentukan tujuan dan menyelesaikan masalah, serta memberikan kesempatan kepada anak untuk bertumbuh. Melalui figur teladan, anak memperoleh informasi tentang nilai-nilai atau perilaku yang perlu diadopsi agar ia mampu menghadapi tantangan ke depan. Selain itu, anak juga memiliki kesempatan untuk mempelajari keterampilan yang membantunya menyesuaikan diri dengan perubahan dan mengatasi situasi sulit.
Kemandirian anak dipengaruhi oleh pola asuh orang tua. Orang tua yang menerapkan pola asuh otoritatif cenderung mendukung kemandirian anak. Di lingkungan pola asuh yang demikian ini, anak diberikan kesempatan untuk mengambil keputusan, mempelajari keterampilan baru, menyelesaikan masalah, menghadapi kegagalan, dan belajar dari kesalahan. Dengan begitu, anak menyadari bahwa setiap orang memiliki tantangan yang harus dihadapi dalam hidupnya, sehingga ia perlu belajar bagaimana cara menghadapinya. Ia juga belajar bahwa kegagalan adalah bagian dari proses belajar. Ia juga belajar untuk menemukan coping mechanism saat menghadapi kegagalan tersebut. Seorang anak yang terlatih menghadapi tantangan juga berpeluang memiliki efikasi diri. Ia memiliki keyakinan bahwa ia mampu untuk berhasil menghadapi tantangan. Keyakinan ini dapat membantu anak untuk menjadi resilien saat menghadapi tantangan atau situasi sulit.
Akses kesehatan, pendidikan, layanan sosial, dan keamanan juga tidak kalah penting bagi perkembangan seorang anak. Dengan berbagai akses tersebut, anak merasa aman dan nyaman karena dapat memenuhi kebutuhan yang tidak dapat dipenuhi oleh keluarganya. Ia merasa memiliki orang-orang yang dapat membantunya saat sakit, berada dalam bahaya, atau ingin belajar sesuatu.
***
Kehidupan awal di masa kanak-kanak memang sangat penting untuk menjadi pondasi seseorang tumbuh sebagai pribadi dewasa yang resilien. Namun, kita tentu tidak bisa memilih bagaimana kita dibesarkan dan bagaimana kita tumbuh selama masa kanak-kanak. Hal yang terpenting adalah seberapa pun buruknya pengalaman yang pernah kita alami semasa kecil, kita selalu punya pilihan untuk tumbuh menjadi pribadi yang resilien. Maka, ketika kita telah dewasa, pastikan anak-anak kita tumbuh dalam “program” yang dapat mendorong mereka menjadi pribadi yag resilien. Pastikan kita menemani mereka bertumbuh dengan menjadi teman baik anak-anak kita yang bersedia mendengarkan, memahami, menolong, dan membagikan nilai-nilai hidup yang bermakna."
"Sejak kecil saya selalu merasa ada sesuatu yang mengganggu diri saya, saya tidak pernah nyaman dan aman dengan diri serta lingkungan saya. Setelah beranjak dewasa, saya menyadari bahwa keadaan tidak bisa dibiarkan begitu saja, sudah saatnya saya mencari bantuan profesional. Inilah cerita saya tentang bagaimana pengalaman saya menemui psikiater dan bagaimana saya menghadapi diri saya sendiri.
***
Saya sudah bertekad untuk menemui salah seorang psikiater untuk berkonsultasi mengenai keadaan saya. Saya hanya berharap pada saat itu, saya mendapatkan bantuan yang tepat dari seorang profesional dengan menceritakan apa yang selama ini saya alami dan rasakan. Ketika sesi konsultasi berlangsung, psikiater meminta saya untuk bercerita tentang apa yang saya rasakan. Saya pun menceritakan pengalaman-pengalaman hidup saya kepada beliau, saya juga bercerita tentang keluhan-keluhan saya, tentang masa lalu, tentang perasaan saya dan berharap beliau memahami dan dapat menjelaskan apa yang sedang terjadi pada diri saya. Saya merasa lega telah bercerita banyak dalam sesi konsultasi itu.
Singkat cerita, psikiater kemudian mendiagnosa saya mengalami Generalized Anxiety Disorder. Selanjutnya, dari cerita-cerita yang saya sampaikan pada psikiater, beliau juga menyebutkan bahwa saya sempat mengalami depresi disertai dengan gangguan panik dan serangan panik ketika remaja. Tidak berhenti disitu saja, ternyata saya pun sempat mengalami Separation Anxiety Disorder (gangguan cemas perpisahan). Saya sempat kaget karena sejujurnya saya tidak pernah menyangka bahwa apa yang pernah saya alami saat masa kanak-kanak adalah sebuah gangguan. Mungkin karena pada waktu itu kosa kata saya masih minim, saya tidak terlalu banyak memiliki kenangan di pikiran terkait emosi yang saya rasakan, kecuali sakit dan tersiksa. Diagnosa itu sempat membuat saya bertanya pada diri saya sendiri. Membuat pikiran saya terus saja mengulang-ulang pertanyaan: “Kenapa saya mengalami separation anxiety disorder, apa yang terjadi pada diriku pada masa kanak-kanak? Apa sebetulnya penyebabnya.?”
Pertanyaan-pertanyaan itu terus saja muncul di kepala saya karena saya pikir saya tidak pernah merasa mengalami sebuah trauma masa lalu khususnya pada masa kanak-kanak. Namun, ternyata saya keliru. Ada hal yang tidak saya ketahui, bahkan saya seperti kehilangan memori akan hal-hal yang terjadi pada diri saya sewaktu kanak-kanak. Setelah saya kembali lagi ke psikiater di hari yang berbeda, saya mendapatkan penjelasan tentang apa itu separation anxiety disorder. Psikiater itu menyebutkan bahwa gangguan tersebut bisa muncul karena sesuatu yang kurang menyenangkan yang pernah terjadi di masa lalu (saat masa anak-anak), tetapi bisa saja tidak sampai menyebabkan trauma yang membekas. Lebih lanjut, ketika gangguan ini muncul pada masa kanak-kanak, efeknya bisa menyebabkan berbagai macam komplikasi maupun progresi penyakit ketika anak tersebut beranjak dewasa. Hal itulah yang terjadi pada diri saya. Akibat gangguan yang saya alami saat saya masih kanak-kanak, saya menjadi lebih mudah mengalami berbagai gangguan saat saya tumbuh dewasa, meskipun saya tidak pernah mempunyai riwayat trauma pada masa kecil.
Dari fakta itu, saya merasa campur aduk. Di satu sisi saya cukup terkejut dengan apa yang terjadi. Di sisi lain, saya juga lega. Terkejut, karena saya mungkin tidak pernah membayangkan hal semacam itu terjadi pada saya. Saya merasa pengalaman saya waktu kecil baik-baik saja. Saya juga merasa tidak ada masalah dengan diri saya. Namun, ketika saya datang ke psikiater saya menemukan fakta bahwa ternyata saya tidak baik-baik saja. Mungkin itulah paradoksnya. Mengetahui saya tidak baik-baik saja justru menjadikan saya cukup lega. Lega karena ternyata saya mempunyai kesempatan untuk mengenal diri saya lebih dalam lagi. Mungkin dulunya, saya hanya mengenal diri saya sekadar di permukaan saja.
Sejak saya memasuki usia 20 tahun, saya mulai berdamai dengan keadaan. Pelan-pelan tapi pasti. Saya mencoba mengikuti apa yang dianjurkan psikiater saya. Saya selalu mencoba untuk mencari sudut pandang lain dari apa yang terjadi pada diri saya dengan begitu saya selalu memiliki alasan untuk berpikir positif dan optimis. Apabila ada yang bertanya pada saya apakah mudah untuk menerima keadaan, hidup dan diri saya sendiri? Saya selalu katakan TIDAK. Jelas tidak mudah. Tidak terhitung berapa kali saya “tidak terima” dengan keadaan saya, menyalahkan diri saya sendiri atas keadaan yang saya alami, bergelut dengan rasa bersalah, tidak berguna, pikiran yang kalut dan emosi yang berantakan. Namun, pada akhirnya saya menyadari bahwa tidak ada gunanya menyalahkan keadaan, menyalahkan diri saya. Saya sadar saya tidak bisa terus-terusan menyalahkan keadaan saya saat itu. Apa yang saya alami memang bukan salah kedua orang tua saya, bukan pula salah saya, bukan salah siapapun. Saya sadar, bahwa semua yang terjadi pada saya adalah cara semesta untuk membentuk diri saya menjadi seperti sekarang. Tidak ada tujuan lain selain membentuk saya menjadi pribadi yang tangguh.
Baca juga: Kita Adalah Korban Kehidupan, tapi Mau Sampai Kapan? Di Sini.
Sangat tidak mudah bagi saya untuk sampai pada titik tersebut. Menyadari dan berpasrah pada apa yang terjadi. Sekarang pun, saya masih terus berjuang untuk mencapai titik berserah karena saya masih harus dihadapkan pada kenyataan bahwa saya mengalami generalized anxiety disorder.  Saya percaya waktu bisa menyembuhkan asal kita pun juga berjuang untuk proses penyembuhan tersebut. Saya selalu berusaha melatih diri saya untuk menerima keadaan, meskipun tidak jarang saya bertemu pada fase dimana saya amat tersiksa dengan proses penerimaan ini. Disitulah saya merasa membutuhkan bantuan profesional. Hal yang bisa saya apresiasi dari diri saya yang sekarang adalah saya tidak lagi malu untuk meminta bantuan. Saya tidak lagi ragu untuk mencari cara bagaimana saya bisa menjalani hidup ini dengan damai, tulus dan bahagia, tidak dengan berpura-pura atau hanya untuk bertahan hidup saja. Saya tidak lagi takut untuk melepaskan apa yang memang harus dilepaskan. Saya juga semakin yakin pada diri saya sendiri dan saya bersyukur atas semua yang terjadi pada diri ini.
Perjalanan saya bersama generalized anxiety disorder dan panic attack hingga sampai di titik ini saya rangkum dalam “my day to day pain management”. Berikut ini adalah sebagian dari “my day to day pain management” yang bisa saya bagikan.
Pertama, saya mencoba menulis semua kekhawatiran saya dalam 24 jam. Lalu,setelah selesai menuliskannya saya menuliskan juga bagaimana saya menghadapi kekhawatiran tersebut. Caranya, saya berusaha untuk mengkonfirmasi apakah kekhawatiran tersebut benar terjadi atau tidak, apakah kekhawatiran tersebut memang benar adanya atau hanya pikiran saya sendiri.
Saya mencoba melihat semua hal yang menjadi kekhawatiransaya dari perspektif lain yang lebih Khawatir, cemas, panik, dan depresi merupakan bentuk adaptasi namun adaptasi yang negatif dan saya mencoba untuk melihat semua hal dari sisi yang positif. Tidak mudah memang, namun saya yakin saya bisa karena saya terus berjuang dan tidak menyerah.
Saya mencoba menyempatkan waktu minimal 30 menit dalam sehari untuk belajar hal baru tentang kesehatan mental dan hal-hal yang terkait dengan itu dari berbagai sumber, misalnya jurnal maupun media informasiyang valid.
Selanjutnya, saya mencoba untuk rutin melakukan relaksasi di penghujung hari sambil bersyukur atas apa yang telah sayadapatkan di hari itu.
Baca juga: Curhat: Pikiran Saya Tidak Terkendali Hingga Sering Membuat Saya Bingung, Cemas dan Putus Asa Di Sini.
***
Sebetulnya masih banyak hal yang saya lakukan dalam “my day to day pain management”. Namun, saya merasa cukup sampai di sini saya membagikan pengalaman saya dengan  generalized anxiety disorder. Saya hanya ingin berbagi kepada teman-teman yang mungkin sedang mengalami hal yang sama dengan saya, tapi belum tahu bagaimana cara menghadapinya. Semoga apa yang saya bagikan ini bermanfaat dan dapat menjadi pelajaran agar tidak lagi ada orang yang merasakan apa yang saya rasakan. Untuk teman-teman yang mungkin saat ini sedang berjuang, jangan pernah menyerah, percayalah bahwa kita berharga, kita juga berhak untuk bahagia, bagaimanapun caranya, kita berjuang sama-sama ya!
 
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Nisrina Nur Fatiha. Ina begitu ia sering disapa, saat ini sedang menempuh pendidikan di Fakultas Kedokteran Univesitas Gadjah Mada, Yogyakarta. Ina kebetulan sangat suka menulis, mulai dari puisi hingga pengalaman hidup yang pernah dialaminya. Ina berharap bisa menebarkan semangat dan energi positif untuk siapapun yang membaca tulisannya. Ina dapat dihubungi melalui instagram @nisrinafatiha dan blog: catatanharianperikecil.blogspot.co.id.
Sumber gambar: www.unsplash.com
Let others know the importance of mental health !"
"Saat ini, banyak dari kita yang menghabiskan lebih banyak waktu di rumah karena kondisi saat ini mengharuskan kita membatasi aktivitas di luar rumah. Beberapa dari kita mungkin ada yang menghabiskan waktu untuk membaca. Membaca saat ini bisa menjadi kegiatan yang positif sekaligus produktif sebagai upaya menjaga kesehatan mental. Namun, adakah yang pernah mengalami kesulitan dalam memahami sebuah bacaan? Atau ketika kita merasa gagal memahami sebuah bacaan lalu mengulang-ulang sebuah kalimat untuk memahami maksud dari bacaan itu? Sebenarnya, apa yang sedang terjadi pada otak kita ketika memahami sebuah bacaan? Mengapa kita bisa gagal paham?
***
Membaca merupakan salah satu penemuan terhebat manusia, karena pada dasarnya, otak manusia tidak didesain untuk membaca. Aktivitas membaca melibatkan banyak proses yang berbeda yang bekerja bersama-sama, seperti fungsi visual, koordinasi motorik, dan bahasa lisan. Meski begitu, proses membaca dengan memahami bacaan adalah dua hal yang berbeda. Membaca, tanpa usaha untuk memahami tidak berbeda dengan persepsi biasa. Artinya, huruf-huruf hanya dianggap sebagai objek semata. Sementara itu, memahami bacaan lebih mengacu pada proses memecahkan masalah (problem solving) dan berpikir logis (reasoning).
Proses memahami bacaan ini dimulai dengan aktivitas yang disebut dengan analisis semantik. Analisis semantik sendiri berarti memahami makna setiap kata yang dibaca. Setiap kata akan mengaktifkan kata lain yang dianggap berhubungan. Sebagai contoh, ketika membaca kata “pemadam kebakaran” maka otak kita akan mengaktifkan pula kata “api” atau “merah” atau “sirine” atau “mobil pemadam kebakaran” dan seterusnya. Beberapa kata yang memiliki makna ambigu mungkin mengaktifkan kata yang tidak saling berhubungan, seperti “stik” mungkin akan mengaktifkan kata “tongkat” atau “kayu” atau “panjang” tetapi juga mungkin mengaktifkan kata “drum” atau bahkan “kudapan” karena penggunaan katanya yang memiliki banyak makna.
Dalam kaitannya dengan memahami bacaan, proses analisis semantik ini berarti memilih makna yang paling sesuai dengan kata yang sedang dibaca dengan mengeliminasi makna-makna yang tidak sesuai. Misalnya, jika membaca tulisan tentang seorang pemain drum yang sukses, kata “kudapan” atau “snack” yang diaktifkan setelah membaca kata “stik” akan dieliminasi. Selanjutnya, beberapa kata dalam satu kalimat akan membentuk proposisi. Proposisi adalah ide bacaan dalam satu kalimat. Contohnya, dalam kalimat “Pulau Kalimantan merupakan pulau terbesar di Indonesia” proposisi yang terbentuk adalah “Pulau Kalimantan”, “Terbesar” dan “Indonesia”.
Setelah memecah seluruh kalimat menjadi proposisi-proposisi, proses yang terjadi berikutnya dinamakan cycling. Dalam proses ini, seluruh proposisi yang ada telah berhasil dipahami, sekaligus hubungan antara satu proposisi dengan proposisi lainnya. Semua proposisi seakan-akan berada dalam satu grafik yang koheren dan saling berhubungan membentuk struktur yang dinamakan skema. Skema ini adalah struktur bacaan yang membantu pembaca untuk memahami bacaan. Tetapi, proses memahami bacaan ini tidak berhenti di pembentukan skema saja. Setelah skema terbentuk, untuk memahami keseluruhan tema bacaan (makro struktur), otak kita akan mengeliminasi atau mengeneralisasi proposisi-proposisi yang bukan merupakan informasi yang relevan dalam keseluruhan bacaan. Jika sudah terpilih proposisi-proposisi yang dianggap relevan saja dalam skema yang sesuai, maka pembaca dapat memahami tema dan keseluruhan bacaan tersebut.
Namun, memahami bacaan secara tekstual saja akan membuat pemahaman pembaca cenderung dangkal. Pemahaman yang dangkal ini menyulitkan pembaca dalam melakukan analisis. Ada kalanya, kita pernah merasa dapat memahami suatu bacaan, tetapi kesulitan membahasakan ulang bacaan tersebut. Maka, ada proses lain yang disebut dengan pemodelan situasional. Pemodelan situasional ini merupakan pemahaman teks yang telah terintegrasi dengan latar belakang pengetahuan yang dimiliki pembaca sebelum membaca bacaan tersebut. Hal ini membantu pembaca untuk memiliki gambaran yang lebih jelas dan rinci mengenai teks yang dibaca.
Latar belakang pengetahuan yang dimiliki pembaca merupakan salah satu faktor yang menentukan keberhasilan proses memahami bacaan. Inilah mengapa, jika membaca suatu bacaan yang sama sekali baru, seperti bagaimana mahasiswa jurusan Sastra Indonesia membaca materi perkuliahan jurusan Kedokteran Gigi, mereka akan merasa kesulitan untuk memahami materi tersebut. Faktor lainnya adalah teks yang dibaca itu sendiri. Tata tulis yang tidak runut, konten yang abstrak, serta banyaknya kata yang digunakan dalam satu kalimat, akan meningkatkan kemungkinan gagal paham atas bacaan yang sedang kita baca.
***
Seringkali, kita menganggap kemampuan kita dalam membaca dan memahami bacaan adalah sesuatu yang “sudah dari sananya”. Padahal, otak kita melakukan pekerjaan serius setiap kali kita berusaha memahami bacaan tertentu. Kita tahu bahwa untuk memahami sebuah kalimat, otak melakukan proses kompleks yang melibatkan setidaknya dua wilayah otak yang penting dan saling bekerja sama. Ini tidak mungkin terjadi tanpa adanya kemampuan mengkoneksikan wilayah otak untuk saling bertukar informasi. Fakta bahwa kita berhasil memahami suatu bacaan hingga akhir adalah sebuah perjalanan yang melibatkan proses kompleks dari otak sekaligus menunjukkan bahwa kita punya kemampuan untuk memahami bacaan dengan baik. Maka dari itu, sedikit apresiasi untuk kerja keras diri kita dalam hal memahami bacaan tidak ada salahnya untuk dilakukan, bukan?
Artikel ini adalah artikel sumbang tulisan dari Awa Fauzia Malchan. Ia adalah seorang mahasiswa jurusan Psikologi di UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta. Selain sibuk menjadi mahasiswa, Awa juga mengajar paruh waktu di sebuah Kelompok Bermain di Yogyakarta. Ia tertarik dengan topik-topik terkait psikologi pendidikan dan kognitif. Awa dapat dihubungi melalui email awafauzia@gmail.com dan instagram @annisamalchan"
"Selama pandemi COVID-19 ini, kegiatan belajar, bekerja dan sebagainya dilakukan di rumah. Kita semua dipaksa untuk tetap tinggal di rumah dan sebisa mungkin mengurangi aktivitas di luar rumah demi meminimalisir persebaran virus yang sedang mewabah sekarang ini. Alhasil banyak anak-anak yang menghabiskan waktu di rumah dan hal ini seringkali membuat orang tua kewalahan. Bukan saja anak-anak mendapat banyak tugas dari sekolah, mendisiplinkan penggunaan gawai dan menonton televisi juga menjadi tugas yang cukup menantang bagi orang tua. Apalagi, bagi orang tua dengan anak-anak yang masih berusia balita, tidak jarang para orang tua mengeluh karena kehabisan ide untuk mengisi waktu dengan anak-anak mereka. 
Artikel ini akan membahas tentang membaca buku cerita sebagai kegiatan yang mudah dan menyenangkan untuk dilakukan orang tua bersama anak-anak selama masa pandemi.
***
Membaca buku bersama merupakan salah satu aktivitas menyenangkan yang bisa dilakukan oleh orang tua di rumah. Banyak penelitian telah menunjukkan berbagai efek positif yang didapatkan dari membaca buku bersama anak, seperti meningkatkan skill pra-literasi dan kemampuan bahasa anak serta memperkaya kosa kata yang dimiliki oleh anak. Bahkan, sebuah penelitian jangka panjang yang dilakukan oleh Hayes dan Berthelsen pada tahun 2019 menunjukkan adanya perbedaan kemampuan akademis pada anak-anak kelas 3 SD antara anak-anak pada waktu usia 2-6 tahun sering membaca buku bersama dengan orang tuanya dengan anak-anak yang tidak membaca buku bersama orang tua. Kemampuan akademis ini mencakup kemampuan membaca, menulis, dan aritmatika.
Selain itu, membaca buku bersama anak dapat membantu anak memahami emosi yang dirasakan oleh dirinya maupun orang lain melalui karakter yang dibacanya. Hal ini dapat meningkatkan perkembangan kemampuan sosial anak. Melalui interaksi antar karakter yang dibacanya, anak-anak dapat belajar bahwa setiap perilaku yang dilakukan seseorang itu didorong oleh keyakinan, emosi, serta harapan tertentu. Membaca buku juga dapat membantu orang tua untuk menjelaskan hal-hal yang sifatnya kurang konkret atau hal yang terlalu abstrak untuk dijelaskan kepada anak-anak. Maka, membacakan cerita atau mendongeng bersama anak dapat menjadi solusi yang menyenangkan sekaligus menjadi kegiatan yang sarat edukasi.
Perlu diingat bahwa aktivitas ini merupakan aktivitas membaca bersama anak, bukan membaca untuk anak. Untuk mengoptimalkan perkembangan bahasa anak, orang tua perlu memberikan waktu bagi anak untuk berbicara juga. Orang tua dapat menanyakan pertanyaan-pertanyaan terbuka seperti apa yang baru saja terjadi kepada karakter utama. Selain bertanya, penting juga bagi orang tua untuk memberikan cukup waktu bagi anak untuk menyusun jawaban mereka. Semakin muda usia anak, semakin banyak waktu yang dibutuhkan.
Lalu, bagaimana caranya mengarahkan pertanyaan untuk tidak saja mengembangkan kemampuan bahasa anak, tetapi juga mengasah keterampilan sosialnya? Berdasarkan sebuah eksperimen yang dilakukan pada anak-anak di tahun 2013, terdapat empat hal yang dapat dilakukan, dengan menceritakan satu cerita yang sama sebanyak empat kali.
         1. Alur Cerita
Ketika orang tua membaca buku cerita bersama untuk pertama kalinya, maka orang tua perlu memberi tahu pada anak tentang  judul dan penulis buku yang sedang dibaca. Orang tua dapat mengajak anak untuk melihat halaman sampul dan membahas gambar apa saja yang ada di sana, bagaimana kira-kira ceritanya nanti. Kemudian, anak diajak melihat semua ilustrasi yang ada di dalam buku ceritanya sembari dijelaskan bagaimana alur ceritanya. Ketika membaca buku cerita ini bersama, pastikan orang tua menjelaskan beberapa kata yang belum dipahami oleh anak.
         2. Tema Sosio-Kognitif
Kali kedua orang tua membacakan buku cerita yang sama, orang tua menanyakan pertanyaan-pertanyaan terkait dengan tema sosio-kognitif. Pertanyaan-pertanyaan yang diberikan orang tua bersifat terbuka dan fokus pada perasaan, pikiran, keyakinan, serta harapan karakter yang diceritakan. Contohnya, mengapa karakter utama melakukan ini atau itu, bagaimana perasaan salah satu karakter jika karakter lainnya melakukan ini atau itu, mengapa karakter ini merasa begitu, dan lain sebagainya.
         3. Dihubungkan dengan Pengalaman Pribadi Anak
Kali ketiga, orang tua memberikan pertanyaan-pertanyaan lain seputar pengalaman anak dan kemiripan dengan peristiwa yang terjadi di cerita. Orang tua dapat bertanya dengan pengandaian juga, sesuai dengan usia anak, seperti bagaimana perasaan anak jika hal yang sama terjadi padanya, mengapa anak merasa demikian, dan apa yang akan dilakukan anak jika hal yang sama terjadi.
         4. Anak Bercerita Balik
Setelah mendiskusikan isi cerita beberapa kali, mintalah anak untuk bercerita ulang. Hal yang perlu diingat di sini adalah bahwa orang tua sifatnya menjadi pendengar, sehingga orang tua perlu sabar dan memberi waktu yang cukup bagi anak untuk menyelesaikan ceritanya. Jangan terburu-buru mengoreksi atau menyudahi cerita anak.
***
Selama pandemi, kita menjadi lebih intens bertemu dan berinteraksi bersama dengan anggota keluarga, termasuk orang tua dengan anak-anaknya yang mungkin sebelumnya tidak intens berinteraksi karena anak-anak belajar di sekolah dan orang tua bekerja di luar rumah. Maka, waktu di rumah yang lebih banyak sekarang ini tidak ada salahnya untuk meningkatkan bonding sekaligus membantu anak-anak mendapatkan kegiatan yang tidak kalah edukatif dengan kegiatan pada waktu ia di sekolah. Melakukan aktivitas yang edukatif dan menyenangkan bersama anak tidak harus sulit, membaca cerita bersama dengan anak dapat menjadi salah satu aktivitas yang dapat dicoba selama anak-anak belajar di rumah. Selamat membaca bersama anak!"
"Setiap manusia diberkahi dengan sejumlah emosi. Kita lebih terbiasa menggolongkan emosi menjadi emosi positif dan emosi negatif. Emosi merupakan suatu keadaan perasaan kompleks yang menghasilkan perubahan fisik dan psikologi yang dapat memengaruhi pikiran dan perilaku seseorang. 
 ***
Ketika emosi negatif datang seperti  marah, sedih, takut, cemas hingga putus asa, kita seringkali mengabaikan  emosi-emosi tersebut dan lebih suka menyambut emosi positif yang cenderung membuat kita merasa nyaman. Padahal diri kita tidak dirancang  demikian. Kita sebagai manusia membutuhkan kedua emosi baik emosi  positif maupun negatif. Hal ini karena emosi-emosi tersebut ditujukan  untuk sarana evaluasi diri akan hal-hal yang telah kita alami. Apabila  kita terus menekan atau mengabaikan emosi-emosi negatif yang datang,  tidak jarang akhirnya kita terjebak dalam lingkaran “kepura-puraan” atau  istilah populer sekarang ini: toxic positivity. Hal ini membuat kita menjadi acuh, takut dan tidak terampil dalam mengelola emosi negatif yang muncul.
Di era dimana tekanan datang dari  berbagai arah dan tuntutan adalah hal yang kita hadapi sehari-hari  sebagai manusia, emosi negatif sangatlah wajar muncul bahkan  berkali-kali. Namun, mengabaikan atau menekannya tentu bukanlah hal yang  bijak. Akan ada sesuatu yang hilang, hampa, kosong apabila kita  terbiasa mengabaikan emosi-emosi yang muncul dalam diri kita. Sebuah  nilai untuk menjadi manusiawi terasa begitu sulit ketika tuntutan dari  luar menuntut kita untuk selalu tampil dalam kondisi prima termasuk  dalam sisi psikologisnya.
Seringkali alih-alih menerima emosi negatif yang muncul dalam diri, kita justru lari atau menutupinya  dengan hal-hal yang bisa meredakan perasaan tersebut. Kita memilih  kabur dari apa yang sebenarnya harus kita hadapi, yaitu emosi yang ada  dalam diri kita sendiri. Namun, kebanyakan orang hal ini masih saja  dilakukan dan “berhasil”. Seakan-akan ia “berhasil” menghadapi badai  emosinya sendiri, tapi keberhasilan semu itu hanya akan menumpuk  emosi-emosi yang tidak ia kelola dengan baik.
Kita bisa saja melupakan segala macam  hal-hal yang membuat kita merasa tidak nyaman, tapi itu hanya sementara  bukan selamanya. Karena ketidaknyamanan dalam hal ini emosi negatif  adalah salah satu “alarm” bahwa diri kita sedang tidak baik-baik saja,  saatnya kita kembali pada diri sendiri dan melihat apa yang sedang  terjadi.
Seiring bertambahnya usia dan meningkatnya tanggung jawab kita bisa menjadi pemicu timbulnya rasa sedih serta emosi negatif lainnya.  Terlalu banyak hal yang harus kita pikirkan, terlalu banyak hal yang  mesti kita jaga dan terlalu banyak hal yang menuntut kita untuk menjadi  “normal” dan terlihat baik-baik saja. Namun kembali lagi, kita sebagai  manusia memiliki peran untuk mengelola emosi kita dengan baik, entah itu emosi negatif dan emosi positif. 
Menjadi manusia seutuhnya tidak  diartikan dengan menyingkirkan emosi-emosi negatif yang muncul. Justru  dengan adanya emosi tersebut kita belajar untuk meresapi bahwa kita  adalah manusia biasa yang tidak hanya bisa merasakan emosi positif saja,  dan hal tersebut bukanlah sebuah keburukan yang harus ditutupi.
Emosi negatif biasanya sulit diekspresikan karena kita terbiasa untuk melenyapkannya atau merasa takut maupun malu terhadap emosi negatif  yang cenderung dianggap sebuah kekurangan. Memberikan sebuah umpan  balik yang positif untuk diri sendiri maupun orang lain bisa menjadi  salah satu cara untuk mengekspresikan emosi negatif yang muncul.
Perlu diingat bahwa emosi yang hadir  dalam diri kita bukan hanya sebagai bentuk bagaimana kita merasakan  sebuah emosi, tapi juga bagaimana kita mengalami sebuah pengalaman suatu  emosi serta memberikan nilai atau makna terhadap segala hal yang  terjadi dalam kehidupan kita.
***
Tidak ada salahnya untuk merasa  sedih, marah, kecewa, takut maupun malu. Emosi-emosi yang kita kira  membawa dampak buruk bagi kita bisa jadi merupakan tanda bahwa ada yang  belum selesai dalam diri kita. Kita masih menyimpan isu-isu lama yang  belum kita tuntaskan sehingga muncul emosi-emosi yang kita anggap  negatif. Yang kita perlu lakukan adalah mengelola emosi-emosi tersebut  hingga kita bisa menerimanya dan melepaskannya dengan baik. 
Mari pikirkan kembali apakah kita  sudah mengelola emosi kita dengan baik? Apakah emosi-emosi yang selama  ini muncul telah kita terima dan lepaskan? Apakah emosi-emosi yang kita  kira negatif memang benar-benar negatif? Apakah anggapan itu memang  benar atau kah sebenanrnya kita takut menghadapi diri kita sendiri?"
"Tidak jarang ketika kita sedang sendiri dan mengambil momen untuk berpikir, perasaan gusar dan gelisah datang menguasai diri seolah apa yang telah kita lakukan selama ini tidak cukup. Ada perasaan iri setelah duduk lama termenung dan membandingkan pencapaian kita dengan orang-orang di sekitar kita. Sebagai manusia, kita selalu saja merasa cukup setelah mendapatkan validasi atau pengakuan dari orang lain. Padahal ukuran “cukup” itu sendiri untuk masing-masing individu tentu tidak sama. Lantas, apakah berdamai dengan diri sendiri menjadi mungkin ketika penerimaan diri saja sangatlah susah?
***
Dalam berbagai kesempatan, psikolog dan semua penggiat peningkatan awareness kesehatan mental di dunia pasti menambahkan bahasan mengenai pentingnya berdamai dengan diri sendiri demi langkah di hari selanjutnya yang lebih ringan. Pemaknaan secara literal pada kalimat ini menjadi sangat susah karena secara konsep juga lah abstrak. Beberapa di antara kita mungkin pernah bingung, tidak hanya dengan arti secara konkretnya, tetapi juga bagaimana langkah-langkah yang harus dilakukan untuk bisa mewujudkannya. Untuk itu, artikel ini akan membahas perbedaan konsep tentang berdamai dengan diri sendiri oleh C. G. Jung dan Alfred Adler.
Berbeda dengan Freud yang menyampaikan bahwa hakikat kejiwaan manusia adalah unconsciousness atau alam bawah sadar mereka, Jung menjelaskan bahwa hakikat kejiwaan manusia terletak pada dualitasnya. Manusia pasti memiliki sisi cerah dan gelapnya sendiri. Jung menyebut sisi cerah manusia ini sebagai persona, sementara untuk sisi gelap adalah shadow. Persona sendiri dapat didefinisikan sebagai citra ideal yang diproyeksikan seseorang kepada orang lain. Jung menjelaskan bahwa persona ini bukanlah cerminan yang sebenarnya dari consciousness atau kesadaran kita. Oleh karena itu, jika kita mengidentifikasikannya terlalu sering sebagai true-self kita, maka akan sangat mungkin bagi kita untuk mengalami konflik batin serta represi emosi yang tiada henti.
Sementara, shadow menurut Jung adalah bagian dari diri kita yang tidak boleh diketahui oleh dunia luar. Kita tidak menunjukkan sisi diri kita yang ini karena dapat menjadi sumber kecemasan atau mungkin juga rasa malu. Dalam berbagai literatur, shadow ini sering diinterpretasikan sebagai karakter yang jahat—yang juga selaras dengan apa yang Jung sampaikan bahwa ada baiknya shadow yang kita miliki ini bisa kita selesaikan dengan baik.
Selain persona dan shadow, manusia juga memiliki anima/animus sebagai bukti dari dualitasnya. Sebagai contoh, seorang lelaki yang kuat kadang kala memiliki sifat lembut dan perasa atau tendensi feminism yang diberi sebutan anima oleh Jung. Begitu juga dengan wanita yang memiliki sifat-sifat maskulinitas atau animus, seperti gagah dan berani. Oleh karena itu, secara psikologis Jung melihat manusia sebagai dualitas itu sendiri, tidak ada namanya eksklusivitas seperti introver dan ekstrover. Kita mempunyai keduanya, dan muncul tergantung situasi. Akibatnya, manusia selalu mendambakan persatuan atau wholeness dari dualitasnya ini.
Alfred Adler juga menyampaikan konsep yang berbeda dari Freud. Bukan hasrat, nafsu, dan gairah seksualitas yang menjadi hakikat kejiwaan manusia, tetapi inferioritas. Segala apa yang dianggap kurang bagi manusia justru akan menjadi tumpuan untuk menghadapi dinimika kehidupannya. Kekurangan itu bisa membuat manusia bergerak mendapatkan superioritas. Karena itu, Adler menganggap manusia sebagai makhluk yang berorientasi ke masa depan, di mana berfokus pada progresinya untuk mendapatkan superioritasnya. Fiction yang digambarkan dengan pernyataan “as if” merupakan konsep Adler mengenai tujuan ideal manusia, yang mana tidak bersifat palsu, tetapi direka demi menjauhi inferioritas. Penjelasannya adalah bahwa menurut beliau, kita dilahirkan dalam suatu inferioritas yang menuntun kita untuk berfiksi sebagai upaya untuk mengenyahkan kekurangan di dalam dirinya. Berbeda dari wholeness-duality Jung, Adler mengatakan mimpi manusia untuk menjadi superior.
Jung dan Adler mengusulkan konsep berdamai dengan diri sendiri yang bisa dibilang beririsan. Di mana, konsep wholeness-duality milik Jung tidak akan tercapai tanpa adanya individuation dan konsep superioritas-inferioritas milik Adler tidak akan tercapai tanpa adanya gaya hidup yang sehat.
Individuation dilihat oleh Jung sebagai proses dari self-realization mengenai makna dan tujuan hidup yang hendak dicapai oleh seseorang. Ketika ia berhasil menemukan dirinya sendiri seperti apa berdasarkan pengalaman-pengalaman yang sudah terjadi sebelumnya juga memutuskan untuk jujur pada dunia dengan menjadi dirinya sendiri, integrasi inilah yang disebut sebagai output dari individuation.
Proses dari individuasi ini sendiri pasti tidaklah mudah dan menyakitkan. Dibutuhkan keberanian bagi seseorang untuk membuka bagian dari dirinya yang telah terabaikan ataupun juga tertolak, demi memfasilitasi proses inidviduasi ini. Karena itu, tahap pertama yang bisa kita lakukan adalah dengan mengenali shadow kita. Shadow kita ini sebenarnya bergerak untuk mendapatkan cinta bagaimanapun caranya, dan hal ini bisa merusak diri sekaligus kehidupan orang lain. Dengan mengenali sisi gelap kita yang seperti ini, harapannya kita bisa mengontrolnya lebih baik agar penyalurannya tidak meledak-ledak dan menghasilkan penyesalan.
Berjuang untuk kesempurnaan adalah penjelasan yang sempurna untuk konsep hakikat kejiwaan manusia milik Adler. Karena itu, selain penerimaan inferioritas yang kita miliki diwajibkan untuk dapat meraih kesempurnaan, dibutuhkan gaya hidup atau lifestyle yang sehat juga untuk bisa menjaga keadaan tersebut. Salah satu gagasan dari gaya hidup yang sehat ini adalah socially useful atau menjalin hubungan baik dengan orang-orang di sekitar kita. Sebagai makhluk sosial, kita hidup berdinamika dan membutuhkan orang lain. Konsep ini tidak akan berubah meskipun kita sudah mencapai kesempurnaan. Karena itu, fiksi atau bayangan yang kita buat harus tetap realistis dan juga sehat, baik untuk sendiri maupun juga untuk orang lain.
***
Penerimaan diri atas masa lalu ataupun juga atas kekurangan-kekurangan dalam diri kita memang membutuhkan waktu. Sebagai respon naluriah pertama, manusia akan lebih sering memilih melanjutkan hidup seolah masalah tersebut tidak pernah terjadi. Tak jarang di masa depan ketika kita mengalami pengalaman yang mirip dengan memori tersebut, kita bisa larut ke dalam emosi-emosi negatif yang sama dengan yang terjadi di masa lalu. Sebenarnya, tidak pernah ada kata terlambat untuk mulai mengenali shadow atau sisi gelap dalam diri kita. Oleh karena itu, kamu adalah orang yang hebat luar biasa karena sudah mau terus mencoba untuk mengenali dan menerima hal itu setiap harinya. Semoga hari baik untuk bisa berdamai dengan diri ini segara datang untuk kita semua."
"Akhir-akhir ini saya merasa takut tidak bisa meneruskan studi ke jenjang kuliah, karena saya takut orang tua saya tidak mampu membiayai kuliah saya nanti. Saya juga takut jika saya berkuliah di luar kota, banyak hal-hal buruk akan terjadi kepada keluarga saya, tapi saya tidak tahu apa itu. Hal itu membuat saya semakin sedih, cemas, stres, bingung, dan juga takut.
Saya merasa demikian semenjak kondisi keuangan keluarga saya memburuk. Ditambah, kakak saya berbuat kesalahan berulang-ulang kali, sehingga Ibu saya menjadi sedih dan sakit hati. Bapak saya juga tidak melaksanakan tanggung jawabnya (menafkahi keluarga) sebagai ayah pada umunya, sehingga Ibu saya stres dan banting tulang sendiri demi kelangsungan hidup keluarga.
Saya harap saya bisa mengendalikan diri saya. Saya harap saya tidak cemas, takut, sedih, dan yang pasti hati saya lebih tenang. Saya sudah mencoba untuk curhat kepada sahabat saya, tapi perasaan saya seperti masih ada yang mengganjal. Mohon bantuannya!
Gambaran: Perempuan, 18 Tahun, Pelajar."
"Kita telah lama mengenal tipe kepribadian extrovert, introvert, dan openness. Ketiga kepribadian tersebut memang merupakan tipe yang sangat populer di masyarakat luas. Namun, pernahkah kita mendengar trait kepribadian machiavellianism?
***
Machiavellianism adalah salah satu trait dalam tipe kepribadian Dark Triad. Dinamakan kepribadian Dark Triad karena dalam tipe kepribadian ini terdapat tiga trait yaitu Narcissism, Psychopathy, dan Machiavellianism. Narcissism subklinis ditandai dengan adanya gabungan antara keangkuhan dan kebanggaan egosentrik pada kualitas diri sendiri yang dapat memberi pengaruh negatif pada hubungan dengan orang lain. Psychopathy subklinis ditandai dengan perilaku anti sosial, berkurangnya empati dan rasa penyesalan, serta munculnya perilaku-perilaku berani yang ditutupi oleh selubung pesona. Sedangkan Machiavellianism (Mach) mengacu pada gaya interpersonal duplikat yang ditandai oleh pengabaian sinis pada moralitas dan berfokus pada kepentingan dan keuntungan pribadi.
Dilihat dari sejarahnya, Mach pertama kali muncul dari seorang diplomat dan ahli teori yang berasal dari Italia pada zaman Renaissance, Niccolo Machiavelli, yang menulis sebuah buku berjudul Il Principe (The Prince)  pada tahun 1532. Dalam buku ini, Ia menuliskan saran untuk raja dan  penguasa agar mengamankan kekuasaan mereka melalui perencanaan yang  hati-hati. Jika diperlukan maka dapat dilakukan dengan tindakan kejam  dan tidak bermoral, seperti eksekusi lawan politik. Berdasarkan sejarah  tersebut, Mach sering dikaitkan dengan kepribadian manipulatif dan eksploitatif yang sering ditunjukkan oleh orang-orang yang berkuasa, dengan bersikap manipulatif dan eksploitatif diharapkan dapat mewujudkan tujuan dan mempertahankan kekuasaannya. Namun, tidak selamanya sikap tersebut hanya ada pada orang yang berkuasa.
Sikap manipulatif dan eksploitatif juga bisa kita temui pada orang-orang terdekat yang bukan seorang pemimpin/penguasa, sebaliknya  sikap ini sangat dekat di dalam kehidupan kita sehari-hari. Misalnya,  seseorang yang dengan berbagai cara membuat orang lain mengerjakan  pekerjaannya tetapi mengakui hasil pekerjaan tersebut sebagai  pekerjaannya sendiri. Hal semacam itu tergolong perilaku manipulatif dan  eksploitatif. Merasa familiar? Mungkin orang-orang semacam ini  seringkali kita temui dalam kehidupan sehari-hari, tetapi kita belum  menyadarinya. Orang-orang yang memiliki kecenderungan manipulatif dan  ekploitatif (memiliki kepribadian Mach) biasanya ditandai dengan intensi dan kemampuan untuk menggunakan strategi manipulatif, pandangan sinis pada orang lain, dan pengabaian pada moralitas yang umum berlaku. Dilihat dari karakteristiknya, Mach, baik  pada level rendah hingga tinggi, dapat memengaruhi berbagai macam jenis  hubungan orang dewasa dalam berbagai konteks. Salah satu hubungan yang  mungkin akan berdampak adalah hubungan pertemanan.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa wanita dengan kepribadian Mach cenderung memilih secara selektif orang-orang  yang masuk dalam lingkaran persahabatannya. Ia akan memilih orang-orang  yang dapat memberikan keuntungan bagi dirinya. Memiliki trait Mach menurunkan kebutuhan untuk merasa dekat secara emosional terhadap  orang lain. Orang-orang dengan kepribadian ini sangat mungkin  untuk tampil sebagai orang yang hangat dan dapat menjalin pertemanan  yang dekat. Namun, hal ini dilakukan untuk mempertahankan pertemanan dan memastikan peluang manipulasi secara kontinu.
Di sisi lain, karakteristik Mach yang kompetitif dan fokus pada  tujuan-tujuannya mungkin dapat memberi dampak positif pada kesuksesan  berkarir. Seseorang dianggap mampu menemukan sumber daya dan kesempatan dari lingkungan serta lebih dapat membuat keputusan yang baik karena dapat mengesampingkan  emosi. Perilaku ini dapat membantu mereka dengan kepribadian Mach terlihat lebih cakap, sehingga dapat membantu mempercepat perkembangan  karir. Hasil penelitian menemukan bahwa tenaga marketing dengan trait  Mach akan menunjukkan performa penjualan yang baik pada  situasi yang membutuhkan sejumlah interaksi yang signifikan antara  tenaga penjualan dan klien. Selain itu, tekanan persaingan ditambah  dengan efektivitas interpersonal memungkinkan mereka dengan  kepribadian Mach yang cenderung  memiliki daya saing tinggi dan  kemampuan yang baik dalam penyusunan strategi juga dapat membantu  meningkatkan iklim kerja yang kompetitif, sehingga dapat membantu peningkatan performa antar rekan kerja lainnya.
Tidak selamanya kepribadian Mach ini menunjukkan sisi “gelap” manusia  yang patut dihindari. Berdasarkan hasil penelitian, dibutuhkan peran  pemimpin transformasional yang menyediakan autonomi bagi para karyawan  dan dapat meyakinkan bahwa tujuan perusahaan berhubungan dengan  pencapaian tujuan pribadi individu sehingga meningkatkan motivasi  intrinsik. Oleh karena itu, individu dengan kepribadian Mach dapat  menunjukkan perilaku kerja produktif dan dapat memberikan keuntungan pada perusahaan karena individu dengan kepribadian Mach dapat menjadi aset perusahaan, mereka dapat merangsang dan memfasilitasi inovasi dan perubahan yang diperlukan.
***
Trait kepribadian Mach mungkin dapat memberikan efek negatif dalam  menjalin hubungan sosial seperti hubungan pertemanan maupun hubungan  romantis dengan orang lain. Namun, tidak selamanya demikian. Orang-orang  dengan trait kepribadian Mach juga sangat mungkin untuk menunjukkan  performa kerja yang baik dan diinginkan oleh perusahaan, sehingga dapat  membantu perkembangan karir individu terutama pada industri yang  memiliki iklim kerja kompetitif, seperti penjualan dan industri kreatif."
"Jika hidup adalah sebuah perjalanan. Lalu, sejauh kita melangkahkan kaki hingga saat ini, berapa kali kita jatuh?
Berapa kali kita gagal?
Berapa kali kita merasa terpuruk dan seakan tak bisa melangkah lagi?
***
Kegagalan, kesulitan, dan penderitaan adalah bagian dari pengalaman hidup manusia yang tidak dapat dihindari. Dari waktu ke waktu, kita akan berjumpa dengan peristiwa-peristiwa yang tidak terduga, dan mungkin saja membuat kita terjebak dalam keterpurukan. Begitulah roda kehidupan berjalan.
Setiap orang mempunyai cara yang berbeda dalam menanggapi peristiwa kemalangan. Sebagian orang terjebak dalam keterpurukan, tapi sebagian yang lain memilih untuk berusaha bangkit dari keterpurukan dan belajar dari pengalaman sulit itu. Perbedaan cara dalam bereaksi terhadap kemalangan dipengaruhi oleh sumber daya psikologis yang dimiliki oleh seseorang. Dalam bahasa psikologi, sumber daya psikologis yang mendorong seseorang untuk bangkit kembali dari keterpurukan, akrab disebut sebagai resiliensi.
Resiliensi diartikan sebagai sebuah kapasitas dinamis pada seseorang untuk bisa bertahan dan pulih dari tantangan yang mengancam stabilitas dan kelangsungan hidup. Resiliensi dapat juga dilihat sebagai kemampuan yang memengaruhi keberhasilan seseorang dalam mengatasi stres. Seseorang yang resilien memiliki peluang lebih besar untuk bisa menyesuaikan diri, bangkit, dan tetap berkembang meskipun berhadapan dengan situasi sulit atau terpuruk.
Seseorang yang resilien memiliki kecenderungan bahwa ia telah berdamai dengan emosi negatifnya sehingga ia merasa netral atau merasakan emosi positif meskipun berada dalam situasi stres. Emosi positif inilah yang membuat seseorang mampu bangkit dari situasi terpuruknya. Dampaknya, orang-orang dengan kemampuan resilien yang baik akan merasakan kesejahteraan dan kepuasan dalam hidup baik secara fisik, psikologi maupun spiritual. Hasil penelitian menunjukkan bahwa resiliensi dapat mencegah atau mengurangi tingkat keparahan kecemasan dan depresi saat seseorang berada dalam situasi penuh tekanan.
***
Resiliensi terdiri dari lima aspek yang menandakan seseorang memiliki kemampuan untuk bangkit dari keterpurukan. Berikut ini adalah aspek-aspek resiliensi yang dijelaskan oleh Connor dan Davidson.
         1. Kompetensi Personal, Standar yang Tinggi, dan Kegigihan
Saat berada dalam situasi sulit, seseorang yang resilien memiliki sikap optimis dan tidak putus asa dalam mencapai tujuan hidup yang telah direncanakan. Seseorang yang resilien juga senantiasa berusaha melakukan yang terbaik dalam menghadapi setiap tantangan dalam hidup.
        2. Percaya terhadap Naluri, Toleransi terhadap Afek Negatif, dan Kuat Menghadapi Tekanan
Dalam situasi sulit, seseorang yang resilien memiliki keteguhan hati dan rasa percaya diri untuk mampu mengatasi tantangan hidup dengan kekuatan yang dimilikinya. Di sisi lain, resiliensi akan membantu seseorang untuk tenang, fokus, dan mampu membuat keputusan sulit saat berada di bawah tekanan.
       3. Penerimaan Positif terhadap Perubahan dan Kemampuan Menjalin Hubungan yang Aman dengan Orang Lain
Seseorang yang memiliki resiliensi berusaha untuk menerima diri dan situasi hidup yang ada secara apa adanya. Hal ini membuat seseorang mudah menyesuaikan diri dengan setiap perubahan yang terjadi dalam hidup. Seseorang yang mudah menyesuaikan diri dengan perubahan akan mampu mengembangkan potensi positif dalam dirinya di berbagai situasi. Di sisi lain, seseorang yang resilien memiliki hubungan sosial yang hangat dengan orang-orang di sekitarnya. Ia juga tahu dengan pasti kapan waktu yang tepat untuk mencari pertolongan apabila dirasa ia tisak mampu mengatasi kesulitannya sendiri.
       4. Kontrol diri
Seseorang yang resilien berusaha berpikir jernih dan mengatasi pikiran-pikiran buruk yang datang saat ditimpa kesulitan. Resiliensi yang dimiliki juga dapat membantu seseorang untuk pulih secara emosional dan tidak larut dalam suasana hati yang kelam. Selain itu, seseorang yang resilien berusaha bertindak secara hati-hati dalam situasi apa pun. Ia memastikan segala yang dilakukan dibawah kontrol dan kesadaran diri yang penuh.
       5. Spiritualitas
Spiritualitas adalah aspek resiliensi yang berkaitan dengan nilai-nilai ketuhanan. Seseorang yang resilien berpegang teguh pada nilai-nilai spiritual, sehingga senantiasa meyakini bahwa Tuhan akan menyertai, menolong, dan memberikan yang terbaik bagi setiap makhluk-Nya. Dengan spiritualitas, seseorang juga akan menemukan makna dan pelajaran di balik pengalaman hidup yang pahit. Makna dan pelajaran ini adalah bekal yang menjadikan seseorang lebih tangguh dan kuat untuk menjalani setiap fase kehidupan.
***
Jika kegagalan, kesulitan, dan penderitaan adalah kepastian dalam hidup, maka kita perlu mempersiapkan diri untuk menghadapi situasi-situasi di luar kendali diri kita. Karena, satu-satunya yang bisa kita kendalikan secara utuh hanyalah diri kita sendiri. Oleh karena itu, kita perlu belajar untuk menjadi tangguh dan kuat. Belajar menjadi pribadi yang memiliki kapasitas untuk menyesuaikan diri, pulih secara emosional, dan tetap berkembang secara sehat saat menghadapi situasi sulit. Belajar untuk tetap menegakkan kepala, walaupun badai silih berganti menerpa."
"Banyak sekali alasan yang mendorong kita untuk bisa tersenyum dan tertawa dalam menjalani aktivitas sehari-hari. Namun, beberapa orang mungkin merasa kesulitan untuk bisa menemukan alasan-alasan tersebut. Padahal, tersenyum dan tertawa yang datang dari dalam lubuk hati kita, dapat membangun kualitas hidup yang lebih sehat. Berikut ini adalah beberapa tips untuk bisa menjalani hari dengan lebih sehat dan menyenangkan melalui kebiasaan tersenyum dan tertawa.
Para peneliti telah menentukan bahwa ada banyak jenis senyuman. Dilihat dari segi anatomi, senyum Duchenne (A Duchenne smile) melibatkan lipatan di mata, sedangkan senyum Pan Amerika (The Pan America smile) tidak memiliki lipatan yang sama di mata. Senyum Duchenne adalah senyum yang lebih otentik, sedangkan senyum Pan Amerika lebih bersifat superfisial. Senyum yang otentik akan berdampak baik pada tubuh dan memengaruhi suasana hati karena senyuman ini tulus dan berasal dari hati. Kita bisa merasakan perbedaan kedua jenis senyuman ini, tetapi sayangnya pada awalnya kita tetap tidak bisa mengontrol bagaimana kita tersenyum.
Kita bisa melatih cara dan bagaimana kita tersenyum. Kita bisa melatih diri untuk tersenyum secara tulus dan atraktif. Kita bisa berlatih tersenyum di depan cermin sama seperti para aktor berlatih untuk memerankan sebuah peran dalam film. Senyum yang tulus tentu datang dari dalam hati, tapi semua itu juga bisa kita usahakan dengan banyak berlatih.
Jika kita ingin lebih banyak tersenyum dan tertawa, kita bisa menonton beberapa film komedi, variety show yang unik, podcast yang menarik atau tontonan lain yang bisa membuat kita tertawa. Kita bisa mendengarkan musik upbeat untuk mengisi energi positif dalam diri yang akan memengaruhi mood kita. Kita bisa mendengarkannya baik saat mengemudi, bekerja, ataupun saat bersantai di akhir pekan, mainkan hal-hal yang membuat kita bahagia. Namun, penting untuk diingat bahwa kita mungkin tidak memiliki gaya atau pola yang sama dengan orang lain dalam hal ini dan itu tidak menjadi masalah. Mainkan apa pun yang secara spesifik membuat kita tersenyum, meskipun orang lain mungkin merasa hal itu terlihat tidak penting. Dengan melakukan apa saja yang membuat kita bahagia, kita juga bisa terhubung dengan orang-orang yang memiliki selera atau gaya yang sama dengan kita.
Selain itu, kita juga bisa menyempatkan waktu untuk membangun koneksi dengan berbincang atau bercerita langsung dengan orang-orang yang bisa membuat kita tertawa, misalnya teman dekat, pasangan, atau orang-orang yang telah kita kenal dapat meningkatkan mood kita.
Ada yang bilang “fake it until you make it” yang dimaksudkan bahwa mungkin memang sulit pada awalnya, maka dari itu perbanyaklah melakukannya (walaupun itu pura-pura) hingga kita bisa benar-benar tulus melakukannya. Kita semua tentu tidak bisa selalu tersenyum dengan tulus. Banyak dari kita mendapat tekanan hidup, dirundung kesedihan, hingga mengalami depresi atau mungkin mengalami masa-masa yang sulit. Apalagi, sebagian dari kita mungkin ada yang memiliki wajah yang “terlahir” galak atau jutek (“resting bitch face”) dan tidak dilahirkan dengan wajah yang “ramah” dengan senyum alami. Maka dari itu, apabila kita memiliki kesulitan untuk tersenyum, mulailah dengan banyak berlatih walaupun pada awalnya terkesan memaksakan diri untuk melakukannya. Dengan begitu, seiring berjalannya waktu, tersenyum mungkin akan menjadi sesuatu yang secara otomatis kita lakukan dengan ringan dan tulus. Ketika itu terjadi, kita bisa mendapatkan manfaat dari tersenyum dan tertawa yang terbukti baik bagi kesehatan fisik dan mental kita.
Beberapa orang jarang tersenyum untuk menghindari tampilan gigi yang kurang sempurna. Untuk itu, kita bisa mulai memberikan perhatian khusus terhadap tampilan gigi, bibir ataupun kesehatan serta kebersihan di area mulut. Bersihkan gigi secara teratur dan rajinlah untuk check-up gigi ke dokter gigi setiap 6 bulan. Kebersihan gigi dapat memberi kita kepercayaan diri untuk menjalani hari dengan tersenyum alih-alih terus menutup mulut.
***
Tersenyum dan tertawa adalah cara-cara yang bisa kita lakukan untuk menjalani hidup dengan sehat baik secara fisik maupun mental. Dengan tersenyum dan tertawa, kita bisa mengurangi stres, melepaskan endorfin, membantu mengontrol berat badan, dan hal itu bisa membuat kita terlihat tampak muda dan atraktif bagi orang lain. Dengan tersenyum dan tertawa, kita juga menyebarkan energi positif pada orang-orang yang kita temui sehingga secara tidak langsung kita bisa membuat suasana hati orang lain lebih positif.
Namun, karena tekanan dan himpitan hidup, muncul berbagai alasan yang dapat membuat kita bersedih dan sulit untuk tersenyum. Tidak ada salahnya untuk melatih diri untuk tesenyum sesering mungkin dengan hati yang tulus. Dengan begitu kita juga melatih diri untuk melepaskan beban emosi negatif yang ada di dalam diri kita. Kita lepaskan semua yang membebani kita dan memilih untuk hidup dengan bebas, ringan, membagikan energi positif ke banyak orang di sekitar kita melalui senyum dan tawa. Selamat menyebarkan energi positif untuk kita semua!
Artikel ini adalah artikel terjemahan dari “10 Benefits Of Smiling And Laughing. The Science Behind It” oleh Self Development Secrets. Untuk membaca versi asli, kamu bisa membacanya di sini.
Sumber gambar: www.unsplash.com
Let others know the importance of mental health !"
"Kita semua mungkin tersenyum dan tertawa sepanjang hari. Akan tetapi, di balik guratan senyum dan tawa itu, kita tidak banyak berpikir tentang bagaimana efek atau dampak yang diberikannya kepada tubuh kita. Kedua hal ini diketahui memiliki efek yang luar biasa pada kesehatan fisik dan juga mental seseorang. Banyak yang mengatakan bahwa semakin banyak kita tersenyum, maka perasaan kita juga akan semakin baik. Sebenarnya, ada penjelasan ilmiah di balik pernyataan tersebut.
Jika kamu mencari cara yang kecil dan mudah untuk menjaga kesehatanmu di sepanjang hari, kamu mungkin terkejut ketika menemukan bahwa tersenyum dan tertawa dapat menyempurnakan health goals mu. Kita semua pasti ingin berbahagia dan tertawa. Sementara tertawa dapat membuatmu merasa lebih baik, berikut adalah 10 penjelasan ilmiah dibalik dampak positif yang dimiliki tersenyum dan tertawa terhadap tubuh kita
Meringankan Stres
Orang-orang di masa sekarang tampak seperti memiliki load yang lebih besar. Ini yang membuat mereka tampak lebih mudah stres. Dengan datangnya internet dan gawai, banyak keuntungan yang dapat kita peroleh. Akan tetapi, kita juga tidak bisa melupakan masalah finansial dan tekanan sosial yang lebih kompleks dibandingkan generasi sebelumnya. Stres yang kita hadapi di tengah kondisi seperti ini, dapat berdampak negatif pada kesehatan kita.
Stres terhubung dengan beberapa kondisi kesehatan fisik dan juga mental, meliputi:
penyakit jantung
diabetes
tekanan darah tinggi
obesitas
kecemasan
depresi
Sebenarnya, tindakan sesederhana seperti tersenyum, dapat membantu mengurangi level stres kita. Penelitian menemukan bahwa dengan tertawa, produksi hormon kortisol atau hormon stres pada seseorang akan berkurang. Hormon ini dilepas ketika seseorang merasa kewalahan oleh emosi negatif. Orang yang tersenyum dan tertawa ditemukan memiliki lebih sedikit hormon ini di dalam tubuhnya dibanding dengan mereka yang tidak.
Cara lain dari bagaimana tersenyum dan tertawa bekerja untuk meringankan stres adalah dengan memberikanmu distraksi atau pengalihan perhatian. Hal-hal yang membuatmu tersenyum mungkin membantumu untuk mengurangi level stres.
Di samping tersenyum dan tertawa, cara sederhana lain yang dapat dilakukan untuk mengurangi stres adalah dengan meluangkan waktu untuk meditasi atau berlatih yoga, bergabung dengan klub buku, berbicara dengan terapis, atau minum obat. Tentu, senyuman dibutuhkan untuk memulai semuanya.
        2. Tersenyum Melepaskan Endorfin
Untuk tersenyum, dibutuhkan beberapa usaha untuk menggerakkan beberapa spesifik otot yang berkaitan dengannya. Otak kita mengontrol semua pergerakan otot, sehingga bisa mengenali kapan kita menggerakkan otot-otot tersebut. Ketika otak kita menyadari bahwa kita sedang tersenyum, maka saat itulah neurotransmiter endorfin dihasilkan.
Neurotransmiter adalah bahan kimia yang dihasilkan oleh otak kita. Hal ini diketahui dapat memengaruhi suasana hati, baik secara positif maupun negatif. Pelepasan endorfin diketahui dapat membuat orang dapat lebih bahagia. Ini mungkin menjadi alasan mengapa banyak orang yang menyarankan kita untuk tersenyum, bahkan ketika kita merasa sedih. Endorfin yang dilepaskan ini dapat membuatmu merasa lebih baik.
Teori yang menjelaskan bahwa kesan wajah seseorang dapat memengaruhi suasana hati bisa disebut dengan “facial feedback hypothesis” dan pertama kali diusulkan oleh Charles Darwin.
Endorfin dapat membantu untuk menempatkan kita dalam suasana hati yang bagus juga dapat membantu menyembuhkan rasa sakit yang ringan. Meskipun begitu, banyak orang yang mengalami sakit kronis dan tetap mencoba untuk tersenyum sebanyak mungkin. Hal ini dikarenakan tersenyum membuat mereka merasa lebih ringan setelahnya. Kiat ini sekaligus dapat membantu orang untuk menjauh dari obat penghilang rasa sakit yang bersifat adiktif. Akan tetapi, perlu dipertegas bahwa tersenyum dan tertawa tidak akan cukup untuk menyembuhkan sakit sedang atau berat.
Kesimpulannya, endorfin tidak hanya membantu menempatkan dirimu dalam suasana hati yang lebih baik, tetapi juga dapat mengurangi rasa sakit ringan.
        3. Tertawa Bagus untuk Kinerja Paru-paru
Kita semua membutuhkan oksigen agar sistem pernapasan kita bekerja dengan benar. Oksigen juga membantu setiap sel untuk berkembang dengan baik, meningkatkan sistem kekebalan tubuh, dan membantu sistem peredaran darah kita. Untuk memastikan bahwa sistem yang penting bagi tubuh kita ini aktif, kita juga perlu memastikan bahwa kita mendapatkan oksigen yang cukup. Untuk mendapatkan oksigen ini, kita perlu mengambil napas dalam-dalam. Tertawa yang mendalam dan menekan bagian dada atau perut dapat membantu paru-parumu mendapatkan oksigen yan lebih banyak, sehingga dapat bekerja lebih baik.
Kita biasanya hanya mengganti oksigen di paru-paru dengan 25% oksigen segar ketika bernapas dengan normal. Bernapas dalam-dalam membantu melepaskan udara lama di paru-paru kita dan sepenuhnya mengganti dengan udara segar. Karena tertawa dapat membantumu bernapas dengan baik, kamu mungkin akan mendapati manfaatnya ketika berolahraga atau tidur.
         4. Menurunkan Berat Badan
Kebanyakan dari kita bisa dengan mudah kehilangan beberapa kilogram. Ketika kamu menemukan dirimu dalam kategori tersebut, maka kamu bisa memiliki keuntungan dalam mengikuti sesi/kursus tertawa yang baik.
Pernahkah kamu tertawa sehingga sehingga pipi dan perutmu sakit? Hal ini dikarenakan tertawa menggunakan beberapa otot. Terkadang, tertawa juga memerlukan beberapa usaha dan ini berarti ketika kamu tertawa, kamu membakar beberapa kalori dalam tubuh. Namun, sebelum kamu mengganti gym dengan tertawa kamu harus memahami bahwa tertawa hanya akan membantu membakar beberapa kalori dalam sehari. Jadi, kamu masih butuh makanan yang sehat dan berolahraga untuk mempertahankan berat badan dengan baik.
         5. Memberikan Fokus Lebih Baik
Ketika kamu memiliki terlalu banyak tugas, terkadang akan sulit untuk mempertahankan fokus. Beban kerja yang besar dan tekanan emosional yang tinggi bisa membuatmu merasa diserang. Inilah yang kemudian memaksamu untuk masuk ke dalam mode “fight or flight”. Dalam mindset ini, kamu mungkin akan memilih mode “flight” dan menghindar dari pemenuhan tugas-tugas tersebut. Kamu juga mungkin tidak dapat menangani tugas-tugasmu secara efektif dengan menggunakan mode “fight”. Tersenyum dapat membantumu untuk lebih fokus dengan cara menenangkan hati serta membuat pikiranmu jernih. Ketika pikiran kita jernih, kita bisa menyelesaikan lebih banyak hal.
        6. Terlihat Lebih Muda
Masyarakat banyak mengasosiasikan masa muda dengan kecantikan. Sementara pria dan wanita sebenarnya terlihat cantik di setiap umurnya, kamu mungkin tidak akan keberatan untuk terlihat sedikit lebih muda. Tersenyum dapat membuatmu terlihat sekitar 3 tahun lebih muda. Tersenyum dan tertawa juga membuatmu terlihat gembira, seperti seseorang yang baru saja memulai hidupnya. Teruslah tersenyum, dan lihatlah bagaimana itu akan bekerja lebih baik dibandingkan dengan krim anti-ageing yang selalu kamu gunakan di setiap pagi.
         7. Meningkatkan Sistem Kekebalan Tubuh
Sistem kekebalan tubuhmu dirancang untuk melawan bakteri-bakteri berbahaya dan membuatmu tetap sehat. Sayangnya, sistem kekebalanmu bisa berkurang ketika kamu sedang sangat stres. Tersenyum dan tertawa dapat membuatmu lebih rileks serta mengaktifkan dan memperkuat sistem kekebalan tubuh.
Kamu tetap membutuhkan liburan, menjaga kebersihan, dan makan banyak antibiotic untuk menjaga sistem kekebalan tubuhmu. Namun, jika tersenyum membantu, kamu juga bisa mulai mencoba untuk tersenyum lebih banyak.
         8. Membuat Orang Lain Bahagia
Tersenyum dan tertawa tidak hanya baik untuk dirimu. Kedua hal ini juga bisa sangat bermanfaat bagi orang-orang disekitarmu. Sikap yang baik cenderung menular. Ketika kamu memasuki ruangan dengan tawa dan berbahagia, orang-orang disana juga akan mulai tersenyum dan tertawa. Menjadi seseorang yang dapat membuat reaksi seperti ini, pasti sangat memuaskan.
         9. Tertawa Membuatmu Hidup Lebih Lama
Kematian memang tidak bisa dihindari. Namun, itu tidak berarti bahwa kita tidak bisa melakukan apapun untuk bisa tetap sehat dan hidup lebih lama. Penelitian menunjukkan bahwa mereka yang banyak tersenyum dan tertawa cenderung hidup lebih lama. Faktanya, orang yang tersenyum dan tertawa rata-rata akan hidup 7 tahun lebih lama. Ini disebabkan oleh berkurangnya level stres yang dialaminya saat melakukan ini serta beberapa manfaat lain yang diberikan pada tubuh.
         10. Membuatmu Lebih Menarik dan Mudah Didekati
Marilyn Monroe pernah berkata, “Senyum adalah makeup terbaik yang bisa dipakai semua wanita”. Kita semua ingin untuk terlihat menarik. Kita juga pasti ingin memiliki interaksi sosial yang lebih baik. Tersenyum dan tertawa dapat membantumu untuk mendapatkan kedua hal tersebut. Ada sesuatu tentang senyuman yang seolah memancarkan cahaya pada orang-orang di sekitarnya.
Ketika kamu tersenyum, kamu terlihat jauh lebih ramah dan mudah didekati. Kamu terlihat seperti orang yang memancarkan energi positif jika orang lain mencoba untuk berbicara denganmu. Ini akan membantumu untuk berteman, berbicara dengan klien, dan mendapatkan pasangan. Jika ada dua penjual yang menjual produk yang sama, tetapi yang satu menjualnya dengan tersenyum dan yang lain tidak, maka yang tersenyum lah yang akan mendapatkan kesempatan untuk berbicara dengan lebih banyak pelanggan potensial—karena pada posisi bisa dianggap lebih ramah. Jangan biarkan tidak senyummu mengambil berbagai kehidupan sosial, peluang, serta kehidupan profesional.
“When you smile, you also make yourself more approachable to those around you”
Artikel ini adalah artikel terjemahan dari “10 Benefits Of Smiling And Laughing. The Science Behind It” oleh Self Development Secrets (www.selfdevelopmentsecrets.com). Untuk membaca versi asli, kamu bisa membacanya di sini."
"Tahun baru lembaran baru. Begitulah orang-orang memaknai pergantian tahun. Mereka dan juga kita terbiasa menjadikan tahun baru sebagai momen untuk segera meninggalkan tahun lalu berikut pengalamannya dan bersiap menyambut “hidup” baru di tahun yang baru. Kita terbiasa membuang begitu saja pengalaman-pengalaman yang terjadi selama satu tahun ke belakang dan mengharuskan diri kita bersiap untuk tahun baru dan “hidup” baru. Seakan tahun baru seperti penghapus yang bisa menghilangkan goresan-goresan karena pengalaman baik dan buruk yang kita alami dalam setahun dan mengubahnya menjadi kertas putih yang kosong. Daripada sibuk memaksa diri kita untuk menjalani euforia tahun baru lembaran baru, bukankah lebih baik kita berhenti sejenak, menengok ke dalam diri, dan merefleksikan diri. Melihat seberapa jauh kita melangkah di tahun yang lalu dan mengambil hikmah di setiap pengalaman hidup yang terjadi. Kita bisa mengawalinya dengan bertanya pada diri kita: “Apa kabar diriku? Apakah kamu baik-baik saja?”
 ***
Refleksi diri (self-reflection) memang penting dilakukan. Tidak hanya di momen tahun baru, refleksi diri bisa kita lakukan kapanpun kita merasa membutuhkan waktu untuk menengok ke dalam diri sendiri. Untuk melihat dan meluruskan kembali apa sebenarnya yang kita butuhkan. Bagaimana konsep diri yang sebenarnya kita inginkan. Refleksi diri memainkan peran penting dalam pengembangan konsep diri. Penelitian menyebut bahwa kemampuan merefleksikan diri seseorang dapat menggambarkan kemampuannya dalam merefleksikan pengalaman, membuat kesimpulan dan kemudian menggunakan kesimpulan tersebut untuk membangun dan mengembangkan representasi diri. Dikatakan dalam sebuah penelitian pada seseorang dengan Borderline Personality Disorder (BPD), refleksi diri mampu meningkatkan representasi diri dan integrated sense of self.
Kita selalu sibuk dan terbiasa membandingkan pencapaian diri dengan relasi, kerabat, sahabat, teman bahkan orang asing yang kita temui di media sosial. Tanpa kita sadari, hal itu membuat kita merasa rendah diri, hilang kepercayaan diri, terganggunya konsep dan representasi diri, sedih, cemas, bahkan frustasi. Rumput tetangga selalu lebih hijau. Begitulah persepsi diri kita dalam memandang pencapaian diri dibandingkan dengan orang lain. Selama setahun, kita merasa tidak melakukan apapun, bahkan memori kita hanya terisi dengan pengalaman-pengalaman menyakitkan dan penuh dengan kegagalan yang memalukan. Namun, benarkah demikian?
Kita cenderung lebih mudah dalam mengingat pengalaman dan memori buruk daripada pengalaman dan memori yang baik. Mengapa? Hal ini terkait dengan evolusi manusia yang mengedepankan insting bertahan hidup. Manusia cenderung akan mengingat memori dan pengalaman negatif karena ada banyak informasi untuk dipelajari dalam situasi-situasi yang sulit atau berbahaya, dan bahwa otak kita sangat adaptif terhadap informasi tersebut yang akan digunakan ketika situasi serupa muncul di masa mendatang. Untuk itu, kita perlu meluangkan waktu dan menarik diri dari rutinitas sehari-hari untuk benar-benar melihat “the big picture” diri kita setahun yang lalu. Refleksi diri membantu kita melihat gambaran besar diri kita. Apa yang telah terjadi, apa saja pelajaran yang dapat kita ambil, dan apa langkah selanjutnya yang bisa kita lakukan adalah 3 tahapan refleksi diri secara umum.
Secara umum, refleksi diri adalah melihat kembali ke dalam diri dengan tenang dan jujur untuk kemudian mengambil pelajaran yang bisa kita gunakan pada situasi-situasi yang mirip di masa mendatang. Refleksi diri bisa kita lakukan dengan mengingat satu pengalaman atau kejadian dan kemudian kita belajar dari pengalaman tersebut, menarik kesimpulan tentang apa, mengapa dan bagaimana kita merespon, apa yang perlu kita tingkatkan, apa yang tidak perlu kita lakukan, dan apa yang bisa kita lakukan selanjutnya. Hal ini agar ketika situasi yang sama datang suatu saat nanti kita bisa lebih adaptif.
Kemampuan refleksi diri ini dapat memengaruhi kualitas kesadaran diri kita, karena seperti tujuan refleksi yaitu untuk meningkatkan perilaku hidup dan mengambil pelajaran dari berbagai keputusan yang telah kita ambil. Dengan mempelajari tentang diri kita sendiri, motif kita, dan asumsi kita, kita dapat mengembangkan pengetahuan dan kemampuan yang dapat kita manfaatkan untuk membantu diri kita membentuk versi terbaik dari diri kita sendiri. Kita menjadi benar-benar tahu dan paham tentang apa yang perlu kita lakukan, apa yang perlu kita kembangkan. Refleksi diri membantu meningkatkan kesadaran diri kita. Dengan refleksi diri, kita mendapatkan pemahaman yang lebih baik tentang diri kita baik emosi, kekuatan,kelemahan, dan faktor-faktor pendorong diri kita. Setelah memahami diri kita sendiri, maka kita menjadi lebih mampu beradaptasi dengan situasi yang tidak pasti atau situasi-situasi yang sulit. Refleksi diri bisa menjadi langkah awal kita menentukan resolusi hidup. Menentukan apa yang perlu kita lakukan, karena kita telah benar-benar memahami diri kita, kita sadar apa yang perlu dan tidak perlu kita lakukan.
***
Dengan merefleksikan pengalaman-pengalaman kita yang terjadi selama setahun, kita bisa melihat gambaran besar tentang apa yang terjadi pada diri kita. Apa yang sebenarnya terjadi pada diri kita dengan melihat realita dari kacamata kesadaran diri kita sendiri dan bukan dipenuhi dengan judgement negatif atau penilaian yang kita lakukan secara tidak sadar. Refleksi diri juga meningkatkan kesadaran diri kita, sehingga kita tahu apa yang kita inginkan dan kita tahu cara mewujudkannya. Karena banyak yang tidak mengerti dirinya kemudian menetapkan resolusi-resolusi yang sangat ambisius dan tidak realistis, tapi sebenarnya tidak tahu apa yang dibutuhkan.
Alih-alih menetapkan setumpuk resolusi yang menuntut untuk dicapai, kita memilih untuk menetapkan resolusi yang bisa membantu kita untuk terus bertumbuh, yaitu rutin melakukan refleksi diri dengan belajar menerima dan mengambil hikmah dari setiap pengalaman hidup yang terjadi pada diri sendiri. Belajar menerima melatih kita untuk terbuka terhadap setiap pengalaman yang hadir untuk kita ambil hikmahnya dan bertumbuh setelahnya.
Resolusi tidak harus sesuatu yang besar dan berdampak spektakuler. Pencapaian hidup dan mimpi-mimpi sederhana seperti tidak lagi memutuskan untuk “melawan” semesta dan memilih untuk berdamai dengan skenario hidup dan mengambil pelajaran untuk kita gunakan di kemudian hari adalah sesuatu yang juga bisa kita jadikan untuk sebuah resolusi."
"Kehadiran gadget merupakan sebuah tantangan bagi orang tua masa kini dalam mengasuh dan membesarkan anak di era kemajuan teknologi. Menurut survey yang dilakukan oleh YPMA dan Universitas Diponegoro di tahun 2009, anak-anak (usia 6-12 tahun) di provinsi Jawa Tengah dan Jawa Timur rata-rata menghabiskan 0,8 jam di hari kerja dan 1,3 jam di hari libur untuk bermain permainan elektronik. Sementara, untuk akses internet menghabiskan waktu 0,1 jam lainnya, pada hari kerja ataupun pada hari libur. Selain itu, menurut jurnal tahun 2014, orang tua di Indonesia sedikit yang melek dengan teknologi. Anak-anak kita biasanya menggunakan komputer, internet, permainan elektronik, atau gadget ketika mereka sendirian, dengan teman atau saudara kandung. Fenomena ini menjelaskan bagaimana adiksi gadget pada anak-anak di Indonesia cenderung terlambat ditangani.
***
Ada banyak alasan kenapa orang tua memutuskan untuk memberikan gadget kepada anaknya. Salah satunya adalah sebagai media belajar atau bermain anak dengan berbagai fitur atau aplikasi penunjang di dalamnya. Namun, penggunaan gadget yang tidak terkontrol dan tidak diatur dengan jelas, menimbulkan sebuah adiksi pada anak. Setidaknya dalam lima tahun terakhir, kasus kecanduan bermain gadget pada anak di Indonesia semakin nyata terlihat.
Adiksi sendiri secara umum dapat didefinisikan sebagai suatu kondisi ketika seseorang merasa ketergantungan, baik secara psikologis, fisik, ataupun keduanya terhadap suatu hal. Secara lebih spesifik, adiksi gadget adalah perilaku penggunaan media yang maladaptif dengan karakteristik penggunaan media sosial berlebih, kesulitan untuk mengontrol, dan gangguan dalam kegiatan sehari-hari. Menurut Susan Krauss Whitbourne, gadget berperan seperti boneka teddy bear saat kita masih kecil. Keberadaannya seolah menggantikan keberadaan orang tua. Selain itu, gadget dan teddy bear sama-sama tidak pernah marah ataupun menuntut dengan apapun dari kita. Secara psikologis, sangat mungkin bagi kita untuk mengembangkan anxious attachment lebih kepada gadget daripada orang tua kita. Fenomena ini dapat dilihat oleh orang tua sebagai refleksi juga tanda-tanda bagaimana anak dapat mengembangkan adiksi pada gadgetnya. Berikut adalah 7 cara yang bisa dilakukan oleh orang tua untuk mengatasi anak yang kecanduan pada gadget:
Penetapan aturan yang dimaksudkan di sini bisa menyangkut banyak hal, di antaranya adalah masalah waktu dan tech-free zones. Akan lebih baik jika orang tua membatasi penggunaan waktu anak-anak dalam bermain gadget. Setelah waktu penggunaan gadget sudah habis, orang tua diharapkan bisa bersikap bijaksana dan mendistraksi anak pada kegiatan lain.
Untuk tech-free zones ini artinya ada beberapa area di rumah yang tidak diperbolehkan untuk menggunakan gadget. Seperti di ruang makan, kamar mandi, dan juga kamar tidur. Kedua hal ini akan membuat anak lebih memahami arti dari kepercayaan orang tua serta bertanggung jawab atas apa yang ia pegang sekarang.
Banyak sekali jurnal yang menjelaskan mengenai dampak dari penggunaan reward-punishment dalam upaya mendidik anak. Selain berfungsi untuk menunjukkan sejauh mana keterlibatan orang tua dalam kegiatan anak, sistem ini juga bisa digunakan untuk mengontrol perilaku anak. Ada proses belajar mengenai value yang berusaha ditanamkan oleh orang tua juga ada tantangan tersendiri ketika berhasil dalam pencapaian tertentu. Inilah yang membuat sistem ini menjadi tepat untuk mendampingi aturan yang sudah dibuat di awal.
Mengawasi penggunaan gadget ini bagaimana orang tua tidak hanya mengobservasi atau melakukan tracking terhadap aktivitas anak pada gadget, tetapi juga bagaimana orang tua melakukan refleksi terbuka pada anak. Refleksi ini bisa dilakukan dengan mengajukan pertanyaan seperti, “Game yang kamu mainkan tentang apa?” atau “Tadi sudah sampai level berapa?”. Hal ini akan membuat anak lebih aware atau sadar terhadap apa yang ia lakukan serta menumbuhkan keterbukaan pada orang tua.
Anak-anak adalah peniru ulung. Perilaku mereka merupakan bentuk dari hasil meniru orang-orang di sekitarnya, terutama orang tuanya. Apabila seorang anak sering melihat orang tuanya asik dengan gadgetnya, secara otomatis ia akan menganggap bahwa itu merupakan suatu kegiatan yang menyenangkan dan ingin melakukan hal yang serupa. Karena itu, usahakan untuk tidak banyak menggunakan gadget di depan anak dan maksimalkan waktu bersamanya dengan melakukan interaksi langsung dan melakukan kegiatan bersama. Dengan begitu, definisi menyenangkan bagi anak akan bergeser dari gadgetnya.
Di era modern ini, orang-orang semakin jarang berinteraksi dengan alam, terutama bagi yang tinggal di daerah perkotaan. Selain karena keterbatasan lahan, kesibukan dan kekhawatiran orang tuanya juga menjadi faktor utama. Padahal, banyak permainan menyenangkan bagi anak yang dapat dilakukan di ruang terbuka. Misalnya dengan berkebun, menangkap serangga, camping, dan sebagainya. Tidak hanya menyenangkan, itu juga memberikan pelajaran bagi anak dan menjadi stimulus yang memicu kecerdasan dan kreativitas anak. Sebuah penelitian di Denmark menunjukkan bahwa anak-anak yang lebih sering bermain di alam dan ruang terbuka lebih waspada, memiliki gerak motorik yang lebih baik, dan lebih kreatif.
Anak sulit lepas dari gadget nya karena mereka menemukan suatu permainan yang menyenangkan di dalamnya. Maka, untuk mengalihkan perhatiannya dari gadget, orang tua harus mempu menemukan permainan lain yang tidak berkaitan dengan elektronik. Misalnya, permainan menyusun benda seperti lego. Ini tidak hanya memberikan kesibukan dan rasa penasaran bagi anak, sebagaimana permainan pada gadget, tetapi juga merangsang pola pikir dan kreativitasnya.
Menurut US National Sleep Foundation, rata-rata waktu yang harus dihabiskan anak untuk tidur adalah 7 jam. Kendati angka menunjukkan bahwa anak-anak kebanyakan sudah mengalami deprivasi tidur, tidur yang cukup dan juga baik sebenarnya dapat membantu memulihkan mata dari ketegangan serta memaksimalkan kinerja otak. Bisa disimpulkan bahwa tidur yang cukup dan baik ini menjadi modal yang penting untuk kesehatan anak.
***
Tidak bisa dielakkan bahwa gadget telah banyak memengaruhi kehidupan serta perubahan bagi kita, begitu juga dengan pola asuh anak. Bagai pedang yang bermata dua, pengaruh gadget memiliki dampak baik dan buruk tidak hanya pada kita orang dewasa, tetapi juga anak-anak. Hal yang perlu kita ingat bersama adalah gadget merupakan sebuah teknologi yang pusat kontrolnya bukan pada teknologi tersebut, akan tetapi kita sebagai orang tualah yang memegang kendali penuh dalam mengontrol penggunaan gadget terutama pada anak-anak kita. Orang tua perlu menentukan sikap dalam membimbing dan mengarahkan anak dalam hubungannya dengan gadget Kita sebagai orang tua perlu lebih peka dalam setiap pilihan yang kita ambil terkait anak-anak. Tidak ada salahnya untuk membatasi kegiatan anak dengan gadget dan menggantinya dengan berinteraksi bersama dengan kita para orang tua.
"
"Sebagai manusia, tentu saja kita pernah mengalami setidaknya satu peristiwa hidup yang menyakitkan atau bahkan menghancurkan diri kita. Menurut sebuah penelitian, suatu peristiwa yang menyakitkan dapat memengaruhi seseorang dengan cukup signifikan. Akan ada kemungkinan bahwa ingatan dari peristiwa tersebut di encode ke dalam memori otak kita dalam jumlah yang besar, sehingga potensi kita untuk mengembangkan emosi tertentu seperti, kemarahan atau permusuhan menjadi lebih tinggi. Sebuah studi yang dilakukan oleh Glodman dan Wade menjelaskan bahwa ketika kita tidak bisa melepaskan emosi tersebut, maka akan jadi masalah bagi kesehatan kita—baik fisik, maupun juga mental—.
***
Memaafkan adalah sebuah alternatif yang baik untuk melepaskan sekaligus mengobati luka emosional yang diakibatkan oleh peristiwa menyakitkan. Memaafkan ini menjadi penting karena berkaitan dengan sistem afektif, kognitif, dan behavioral seseorang. Dalam sistem afektif, ketika terjadi pelepasan emosi negatif, maka akan digantikan oleh emosi-emosi yang positif, seperti compassion atau kasih sayang. Perubahan ini nantinya juga akan mengubah sistem kognitif seseorang untuk berhenti memikirkan hal yang buruk dan beralih fokus kepada hal lain yang lebih penting. Kedua perubahan tersebut jelas akan diikuti dengan perubahan perilaku seseorang yang cenderung menjadi lebih halus dan terarah.
Akan tetapi, tidak bisa dipungkiri bahwa memaafkan ini bukanlah hal yang mudah. Diperlukan proses yang panjang bagi sebagian orang. Berikut adalah 4 tahapan yang bisa dilakukan untuk mencapai tahap memaafkan—baik diri sendiri, maupun orang lain—dengan lebih mudah:
Pengenalan di sini dimaknai dengan bagaimana seseorang menyadari bahwa memaafkan adalah sebuah pilihan yang datang dengan berbagai keuntungan. Hal ini dikarenakan emosi-emosi negatif yang awalnya dibawa, seperti ketakutan dan kemarahan, akan berganti dengan emosi-emosi positif seperti empati dan kasih sayang. Inilah yang kemudian akan membawa pada kemajuan fisiologis dan psikologis yang signifikan, seperti penurunan tidak hanya denyut jantung, tetapi juga tingkat kecemasan, tingkat depresi, pemikiran mengenai permusuhan, serta penurunan sikap yang menggambarkan kemarahan. Tahapan ini biasanya terjadi pada saat individu mengambil waktu dan merenung atas kejadian serta emosi yang sedang dirasakan.
Insight atau penemuan ini adalah tahapan di mana seorang individu menyadari adanya ketidaksempurnaan pada manusia, baik diri sendiri maupun orang lain. Ketika seorang individu mampu melihatnya dari sudut pandang ini, ia akan memahami bahwa ketidaksempurnaan ini yang melahirkan tidak terpenuhi ekspektasi atau harapan atas peristiwa tertentu sehingga mengantarkan pada emosi negatif, seperti kekecewaan. Dengan konstruksi pemikiran logis ini, individu akan mengklarifikasi sejauh mana sebenarnya ia akan bertanggung jawab atas kejadian tersebut.
Tahapan ini bermakna bagaimana seseorang akan berdialog mengenai apa yang dirasakannya. Berdialog disini artinya berdialog dengan orang lain. Di mana seorang individu perlu menyiapkan diri untuk membuka diri demi mendapat bantuan dan dukungan dari orang lain. Secara tidak langsung, tahapan ketiga ini akan memfasilitasi seseorang untuk kembali bergabung dengan lingkungan dan komunitasnya.
Tahapan ini adalah tahapan di mana individu membangun kembali kehidupannya bukan hanya dengan memaafkan, tetapi juga menerima peristiwa atau kejadian tersebut sebagai bagian dari hidupnya. Hal ini bukan bertujuan untuk melupakan masa lalu, melainkan untuk membuang energi masa lalu dengan mengembalikan hidup kita di masa sekarang demi mempersiapkan diri kita untuk menjalani masa depan yang lebih baik.
***
Ada banyak waktu bagi kita untuk mempersiapkan diri sebelum memaafkan aktor dari suatu peristiwa yang menyakitkan. Baik itu diri sendiri, maupun orang lain. Ketika memang sudah tiba saatnya, jangan ragu untuk mengambil waktu tersebut dan bersabar dalam prosesnya. Perlu diingat bahwa kegagalan dalam menjalani proses yang panjang ini bukan berarti menghabiskan waktu untuk hal yang tidak berguna. Apapun yang terjadi dalam hidup, diri kita akan tetap berharga sekalipun kita belum bisa memaafkan. Sampai di tahap manapun kita sekarang, jalani prosesnya dan hargai usahanya. Semoga selalu datang hari baik untuk kita semua.
Baca juga : Memaafkan Adalah Soal Waktu dan Usaha di sini.
Sumber gambar : www.unsplash.com"
"National Institue of Mental Health memperkirakan sekitar 5%-12% orang Amerika memiliki fobia. Ditambah, lebih dari lima puluh juta orang di Amerika dan sepuluh juta orang di Inggris diperkirakan hidup dengan fobia. Hal ini menunjukkan bahwa fenomena fobia tidak bisa dipandang sebelah mata. Bahkan, fobia atau perasaan takut yang irasional diketahui merupakan salah satu gangguan kecemasan yang sering terjadi. Kita pun mungkin pernah merasakan takut yang teramat sangat dengan objek atau situasi tertentu. Lalu, apa sebenarnya fobia itu? Bagaimanakah interpretasi yang tepat dari fobia? Apa yang membedakan fobia dengan ketakutan biasa?
***
Salah satu bentuk emosi dasar manusia adalah rasa takut. Sebagai emosi dasar, takut sangat wajar muncul dan kita rasakan sebagai respon emosi atas objek atau situasi tertentu yang sifatnya mengancam diri kita. Akan tetapi, ketika rasa takut yang kita rasakan sudah mulai tidak wajar, irasional dan bukan sebagai respon emosi saja, maka hal itu perlu kita perhatikan lebih dalam. Hal ini dikarenakan ketika ketakutan yang kita rasakan pada objek atau sitausi tertentu sifatnya berlebihan, tidak rasional, dan terus-menerus, maka ketakutan ini bisa diartikan sebagai fobia. Ketakutan ini dapat mengganggu aktivitas dan kehidupan sosial kita karena seringkali diikuti dengan symptoms gangguan kecemasan yang berat. Inilah yang menyebabkan fobia juga masuk ke dalam gangguan kecemasan atau anxiety disorder. Adapun beberapa gejala kecemasan yang bisa kita lihat adalah gemetar, panik dan takut, detak jantung yang cepat, keinginan kuat untuk melarikan diri, dan sesak napas.
Baca juga: Curhat: Apakah Gejala Cemas (Anxiety) Bisa Hilang Secara Keseluruhan? di sini.
Ada 3 tipe dari gangguan kecemasan fobia. Tiga tipe yang dimaksud adalah fobia khusus (specific phobias), gangguan kecemasan sosial (social anxiety disorder) atau fobia sosial (social phobia), dan agorafobia (agoraphobia). Berikut adalah penjelasan dari ketiga tipe ini.
       1. Specific Phobia
Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder edisi keempat atau DSM-IV (1994) mendefinisikan fobia spesifik sebagai rasa takut yang terus-menerus yang berlebihan atau tidak masuk akal dan yang disebabkan oleh kehadiran objek atau situasi tertentu. Objek dan situasi tertentu yang dihadapi oleh fobia spesifik dapat diklasifikasikan menjadi lima jenis utama, yaitu:
Hewan (misalnya, serangga, ular, anjing)
Natural Environment (misalnya, kegelapan, badai, ketinggian)
Situasional (misalnya, ruang tertutup, elevator, terbang)
Blood-Injection-Injury (misalnya, melihat darah, menerima suntikan atau menyuntik)
Lain-lain (misalnya, suara keras, karakter berkostum)
Fobia khusus ini bisa muncul akibat adanya pengalaman traumatis ataupun dari reaksi atas pembelajaran tertentu. Fobia ini bisa ditangani dengan Cognitive Behavioral Therapy (CBT), bantuan medis, serta relaxation therapy.
       2. Social Phobia
Seseorang dengan fobia sosial mengalami ketakuan pada situasi sosial atau situasi kerja. Misalnya, ketika berada di sebuah pesta atau berbicara di depan umum. Mereka mengalami ketakutan akan penolakan, dianggap memalukan, atau dinilai secara negatif. Ketakutan inilah yang menghalangi seseorang untuk terlibat dalam aspek sosial kehidupannya. Ketika hal ini dibiarkan berlanjut, ketakutan tersebut dapat menghambat mereka untuk beraktivitas, berkarya, pergi bekerja atau ke sekolah dan menghambat diri menjadi versi terbaiknya. Alhasil, mereka akan kesulitan untuk membangun kepercayaan diri, menciptakan relasi sosial yang sehat serta kesulitan dalam menjaga hubungan pertemanannya dan relasi sosial lainnya.
Baca juga: Direktori Psikologi : Social Anxiety Disorder di sini.
Fobia sosial ini umumnya tidak diketahui sampai seseorang telah beranjak remaja. Namun, perlu diketahui bahwa fenomena ini berakar dari pengalaman rasa malu yang diinternalisasikan sedari kecil. Orang dengan fobia sosial juga cenderung memiliki harga diri yang rendah dan berpotensi mengalami depresi. Dalam penanganannya, dapat diberikan terapi psikologi, pemberian obat, serta menggunakan strategi self-help. Strategi self-help dapat menunjukkan keberhasilan seseorang dalam memahami kekurangan pada dirinya dan memanfaatkannya untuk mengontrol ketakutan berlebihnya.
Baca juga: 7 Cara Mengontrol Social Anxiety Disorder di sini.
       3. Agoraphobia
Seseorang dengan agorafobia memiliki ketakutan pada ruang terbuka, keramaian, atau area publik. Selain itu, mereka merasa tidak nyaman ketika berbelanja atau bepergian seorang diri dengan jenis transportasi apapun. Terkadang, mereka bahkan tidak mampu meninggalkan rumah yang menjadi wilayah aman mereka. Orang dengan agorafobia mengalami gejala kecemasan yang signifikan. Terkadang juga merasakan kepanikan seperti sesak nafas, berkeringat, pusing, dan mual. Fobia ini menyebabkan rendahnya harga dan kepercayaan diri serta kondisi depresi. Dalam penanganannya dapat diberikan terapi psikologis yang dikenal dengan Cognitive Behavioral Therapy (CBT), pemberian obat dan strategi self-help.
***
Fobia bisa dikatakan fenomena yang lazim untuk kita temui sehari-hari. Namun, perlu diingat bahwa untuk mengatasi fobia, kita perlu melakukan penjelajahan diri dan penerimaan diri seutuhnya. Memang akan membutuhkan waktu dan tidak instan karena diperlukan proses yang panjang. Dalam proses tersebut, dibutuhkan pemeriksaan oleh psikolog atau psikiater, untuk membantu kita menangani fobia tersebut serta memastikan penegakan prognosisnya. Dalam keadaan apapun, berjuang dan berdamai dengan segala ketakutan yang kita miliki adalah langkah awal yang bisa dilakukan. Jika Anda menemukan orang-orang disekitar yang menunjukkan symptoms fobia, rangkullah dan yakinkan mereka bahwa mereka tidak sendirian. Yakinkan bahwa konsistensi dan kepercayaan pada kemampuan diri sendirilah yang akan membawa perubahan yang luar biasa kedepannya untuk bisa mengatasi ketakutan berlebih.
Baca juga : Sudahkah Anda ‘Menerima’ Diri Anda Sendiri? di sini."
"Abusive relationship mungkin terdengar familiar di telinga kita. Banyak cerita, pemberitaan bahkan mungkin pengalaman kekerasan dalam hubungan tersebut amat dekat dengan kita. Pada tahun 2016 lalu, tercatat sebanyak 2.171 kasus kekerasan adalah kekerasan dalam pacaran. Hal ini menunjukkan bahwa masih banyak kasus kekerasan yang terjadi dalam hubungan pacaran, dan mungkin saja masih ada kasus di luar sana yang belum dilaporkan. Lalu, apa yang perlu kita waspadai agar tidak terjebak dalam kekerasan dalam hubungan pacaran?
***
Abusive relationship atau kekerasan dalam hubungan adalah hubungan yang didalamnya terdapat tindakan kekerasan yang dilakukan secara sengaja dan ditujukan kepada pasangan. Kekerasan yang dimaksud tidak hanya kekerasan fisik, tetapi juga kekerasan secara emosional, finansial, verbal, maupun seksual. Kekerasan dalam pacaran adalah segala bentuk tindakan yang mempunyai unsur pemaksaan, tekanan, perusakan, dan pelecehan fisik maupun psikologis yang terjadi dalam hubungan pacaran. Tindakan ini dapat dilakukan oleh laki-laki, perempuan, bahkan pada pasangan sejenis seperti gay atau lesbi.
Kekerasan dalam berpacaran ini menjadi masalah yang kerap terjadi di seluruh dunia, khususnya pada setiap pasangan yang menjalin hubungan berpacaran di seluruh dunia. Tahun 2017 lalu, Lembaga Legal Resources Center untuk Keadilan Jender dan Hak Asasi Manusia (LRC-KJHAM) Semarang menyebutkan bahwa kasus kekerasan dalam berpacaran kebanyakan dialami oleh perempuan. Namun, hal itu tidak menutup kemungkinan bahwa kekerasan dalam berpacaran juga bisa dialami oleh laki-laki. 
Baca juga: 13 Tanda Kamu Berada di Hubungan Abusive di sini.
Kekerasan dalam berpacaran ini dapat dipicu oleh beberapa faktor, diantaranya:
Kemampuan meregulasi emosi termasuk ketika marah menjadi suatu hal yang penting dalam menjalin hubungan. Kegagalan dalam meregulasi dan mengolah marah nantinya akan berdampak pada toleransi seseorang pada suatu masalah. Ketika seseorang tidak mampu mengelola marah maka ia pun akan mengaburkan toleransi dalam melihat masalah yang terjadi. Akibatnya, dalam hubungan bisa menimbulkan terjadinya perilaku yang agresif hingga terjadi kekerasan.  
Misalnya ketika pasangan marah dan cemburu karena kita telah pergi bersama teman lawan jenis. Maka, pasangan melampiaskan kemarahan dan rasa cemburunya dengan beranggapan bahwa Ia pun “berhak” melakukan hal yang sama kepada kita. Hal itu bertujuan agar kita merasakan marah dan cemburu yang “sama” dengan apa yang dirasakan pasangan kepada kita.  
Seseorang yang memiliki ketergantungan berlebih pada pasangannya bisa menimbulkan kekerasan dalam hubungan. Apalagi ketika tingkat ketergantungan tersebut sudah sampai pada level memanipulasi kehidupan pasangan. Memanipulasi disini misalnya dalam bentuk pembatasan interaksi, kontak, relasi pasangan dengan orang lain atau mengisolasi. Hal ini bertujuan agar kehidupan dan identitas pasangan di luar hubungan menjadi tidak baik sekaligus menumbuhkan rasa ketergantungan yang sama dengan pasangannya. Hubungan yang memiliki ketergantungan seperti ini bisa menjadi awal mula timbulnya perselisihan. Apabila perselisihan tersebut tidak diselesaikan dengan komunikasi yang asertif dan konstruktif maka, dapat berujung pada kekerasan dalam hubungan berpacaran karena kekerasan dalam hubungan ini terjadi seperti siklus yang berulang.
Baca juga: Mengapa Pasanganku Abusive? di sini.
Ada siklus yang terjadi pada saat dan sesudah kekerasan dalam hubungan berpacaran itu terjadi, antara lain:
Tension Building (Fase Ketegangan), dimana pada fase ini terjadi ketegangan, tekanan, serta kekacauan dalam hubungan dan pihak yang mengalami kekerasan masih mampu untuk mengatasi situasi tersebut.
Acute Battering Incident (Fase Terjadi Kekerasan), dimana pada fase ini ketegangan, tekanan, kekacauan, dan masalah dalam hubungan berpacaran meningkat hingga salah satu pihak dominan meledak dan mulai melakukan kekerasan (seperti: kekerasan fisik, pemukulan, pemberian ancaman, pemaksaan, dan lain sebagainya) kepada pihak korban.
Loving-contrition (Fase Penyesalan dan Permintaan Maaf), dimana pada fase ini ketegangan, tekanan, dan kekacauan berkurang. Pihak dominan merasa menyesal, menjadi penuh kasih sayang, dan murah hati yang membuat pihak korban menjadi percaya bahwa perubahan itu permanen. Hal yang perlu diketahui adalah siklus ini akan terus berulang apabila kedua belah pihak menyelesaikan konflik dengan cara yang sama.
Ada baiknya bagi kita untuk terus mengedukasi diri dalam usaha mencegah terjadinya segala bentuk kekerasan yang terjadi selama menjalin hubungan terutama hubungan pacaran. Berikut adalah cara yang bisa dilakukan untuk mencegah tindakan kekerasan dalam hubungan berpacaran:
Mengetahui bahwa setiap perempuan dan laki-laki memiliki hak yang sama untuk menetapkan batasan yang perlu dihormati
Mempertimbangkan dan memikirkan konsekuensi yang terjadi apabila kekerasan dilakukan
Bersikap hati-hati dan waspada dimanapun dan kapanpun sewaktu bersama pasangan
Membuat beberapa strategi yang akan mengarahkan diri sendiri pada kemandirian, sehingga tidak lagi terlalu bergantung pada pasangan
Untuk perempuan, berani mengatakan “tidak” apabila ada hal-hal yang tidak sesuai dengan diri sendiri
Apabila tindak kekerasan ini telah terjadi, segera laporkan kepada orang tua atau pihak yang berwajib
***
Menjalin hubungan memang menjadi dambaan bagi beberapa orang. Namun, ketika hubungan yang berawal dengan cinta kasih yang begitu dalam kemudian berujung pada tindakan kekerasan, maka itu bisa menjadi tanda bagi kita untuk mengevaluasi kualitas hubungan kita. Apakah hubungan yang seperti ini yang kita dambakan? Sudah saatnya bagi kita untuk mulai sadar terhadap hubungan apa yang sedang kita jalani. Sudah saatnya bagi kita untuk mengembalikan esensi menjalin hubungan ke tempat terbaiknya, yaitu berbagi cinta dan kasih dengan sesama. Semoga semua manusia berbahagia!
 
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Azzhara Owena Livia. Ia adalah seorang mahasiswi psikologi yang menyukai Oasis dan Aerosmith. Azzhara Owena dapat dihubungi melalui e-mail owenalivia@gmail.com dan instagram @owenalivia."
"Media sosial kini seakan tidak bisa dipisahkan dari kehidupan kita. Sejak pagi hari hingga malam tiba, kita bergantung pada media sosial tempat kita berinteraksi dengan teman, sahabat, keluarga maupun orang-orang asing. Kehadiran media sosial sebagai pengganti interaksi langsung, seakan memberikan kebiasaan baru bagi kita untuk selalu membagikan momen dan aktivitas yang sedang kita lakukan. Banyak yang akhirnya tidak sengaja curhat atau membagikan kehidupan pribadi tanpa tahu batasan ranah privat dan ranah publik. Fungsi media sosial kini telah mengalami pergeseran dari sekadar pengganti interaksi langsung menjadi panggung mengekspresikan diri.
***
Media sosial menyediakan fitur bagi kita untuk membagikan pemikiran, pendapat, dan pengalaman yang terkadang atau tidak sengaja masuk ke dalam ranah privat kita sendiri dan terkesan curhat. Penelitian menemukan bahwa kita senang berbicara tentang diri kita sendiri (lebih dari 50% tweet berfokus pada “saya”). Mengapa demikian?  Secara biologis, kita memiliki kecenderungan untuk berbicara tentang diri kita sendiri (pemikiran, pendapat dan pengalaman) karena hal itu sangat menyenangkan. Terlebih, ketika hal itu dibagikan maka, bagian otak yang terkait dengan “mencari penghargaan” mulai aktif. Bagian otak tersebut adalah bagian yang sama ketika kita mendapatkan makanan atau uang. Tidak heran apabila bercerita di media sosial bisa menjadi sesuatu yang candu bagi kita. Namun, di sisi lain fenomena berbagi tentang privasi diri hingga curhat berlebih bisa menyebabkan terjadinya cyber-bullying, pencurian data, membahayakan anak di bawah umur serta penipuan. Lalu, apa sebenarnya alasan seseorang sering curhat di sosial media?
Sejalan dengan hasil penelitian tentang bagaimana bagian otak  “mencari penghargaan” aktif ketika curhat di media sosial, penelitian lain juga menyebutkan bahwa seseorang yang membagikan cerita tentang dirinya akan memengaruhi pelepasan senyawa kimia di otak yang memberikan perasaan senang. Hal ini terkait dengan adanya hubungan positif antara interaksi suportif yang didapatkan ketika curhat di media sosial (apabila dirinya mendapatkan dukungan sosial). Hal ini berimplikasi pada perasaan bahagia, pandangan positif terhadap dukungan sosial, rasa kebersamaan serta kepuasan hidup seseorang.
Kebutuhan untuk Didengarkan
Sebagian orang mungkin merasa tidak mudah untuk menceritakan sesuatu dengan orang lain secara langsung. Namun, fakta sejarah berkata bahwa kita adalah makhluk yang selalu mencari cara untuk memastikan suara kita didengar -dari penemuan telegraf hingga satelit telekomunikasi yang berkeliaran di orbit- adalah upaya manusia untuk saling berbicara, mendengar dan didengarkan. Untuk itu, ketika orang-orang tidak bisa bercerita secara langsung, maka media sosial adalah solusi bagi mereka yang ingin didengarkan tanpa perlu berkomunikasi secara langsung. Hal ini kemudian merujuk pada data riset yang dilakukan oleh NYTimes bahwa sebanyak 81% alasan orang-orang membagikan cerita pribadinya di media sosial karena mereka ingin berinteraksi sosial  dan menyebarkan pendapatnya sehingga didengarkan oleh publik kemudian mereka mendapatkan respon berupa komen.
Kebutuhan untuk didengarkan ternyata menjadi salah satu kebutuhan dasar manusia, bahkan Dale Carnegie, seorang penulis Amerika, dalam penelitiannya menunjukan bahwa kebutuhan manusia untuk didengarkan setara dengan kebutuhan untuk makan, sehat, perlindungan, dan seks.
Dikagumi, dipuji dan pengakuan atas status sosial dari banyak orang dapat memenuhi kebutuhan manusia akan rasa bangga. Seseorang akan merasa bangga dengan dirinya sendiri ketika ia merasa bahwa  dirinya  telah berbuat sesuatu yang “signifikan” pada satu (atau lebih) platform media sosial yang ia gunakan. Filsuf dan psikolog telah lama sepakat bahwa perasaan bangga dan kata-kata pujian terbukti mampu membangun kebahagiaan bagi seseorang. Pengakuan sosial dari orang-orang di media sosial pada akhirnya mampu memberikan perasaan bahagia bagi seseorang yang menggunakannya. Pengakuan sosial itu bisa didapat ketika seseorang bercerita tentang kehidupan pribadinya (curhat) yang kemudian mendapatkan respon positif dari banyak orang di media sosial.
***
Media sosial adalah sarana kita dalam menjalin komunikasi dan berekspresi di zaman yang minim waktu untuk bertemu secara langsung. Penggunaannya kini makin beragam bentuk dan cara hingga bergeser ke upaya curhat yang bersifat pribadi. Maka dari itu, ada baiknya bagi kita untuk menggunakan media sosial secara bijak dan sadar. Bijak dan sadar dalam proses berbagi tentang apa yang seharusnya dibagikan dan apa yang tidak. Mana yang ranah publik dan aman untuk dibagikan serta mana yang urusan pribadi dan sebaiknya disimpan rapat. Media sosial bukanlah diri kita sebenarnya, karena diri kita adalah manusia sejati yang hidup di dunia nyata dengan kekurangan dan kelebihannya.
Sumber gambar: www.unsplash.com"
"Bagi orang-orang yang tinggal di kota-kota besar dengan gedung-gedung tinggi yang menjulang, rasanya hampir mustahil untuk bisa menikmati pemandangan hijau, birunya laut atau suasana pegunungan yang udaranya sejuk setiap hari. Sebaliknya, sibuknya aktivitas dan rutinitas setiap hari seakan selalu menuntut performa diri menjadi serba cepat sehingga istirahat dan menjauh sejenak dari hal-hal rutin adalah bagian dari harapan terbesar. Masyarakat di kota-kota besar hampir kesulitan untuk berinteraksi dan merasa terhubung dengan alam. Padahal, interaksi dengan alam terbukti mampu meningkatkan kualitas kesejahteraan mental seseorang.
***
Regis Machdy dalam bukunya Loving the Wounded Soul: Alasan dan Tujuan Depresi Hadir di Hidup Manusia menyatakan bahwa kehidupan modern di daerah perkotaan yang padat dan kompleks cenderung meningkatkan probabilitas gangguan mental pada seseorang. Salah satu penyebabnya adalah minimnya lahan hijau di lingkungan perkotaan (daerah urban) yang bisa menyegarkan mata serta jiwa. Mengapa lahan hijau bisa menyegarkan tidak hanya mata, tetapi juga jiwa?
Baca juga: Alam juga Bisa Menyembuhkan di sini.
Hipotesis biofilia menyatakan bahwa manusia dari zaman evolusi secara alamiah memiliki keterikatan khusus dengan alam. Hal ini karena manusia zaman dulu menghabiskan lebih dari 99,99% dari waktu hidupnya di alam. Hal inilah yang membuat kita memiliki perasaan terikat terhadap alam karena fungsi psikologis kita beradaptasi paling baik saat berada di alam. Istilah yang biasa digunakan adalah nature relatedness. Nature relatedness merupakan sebuah trait psikologis manusia di mana manusia memiliki memiliki perasaan keterikatan dan potensi untuk membangun interaksi dengan alam yang dapat berpengaruh terhadap kebahagiaan serta kesejahteraannya. Penelitian ilmiah telah banyak membahas mengenai hubungan manusia dan alam yang menguntungkan. Keberadaan alam pun diketahui berdampak positif terhadap kondisi psikologis, fisiologis dan perilaku manusia.
Menariknya, orang-orang yang hidup di daerah perkotaan yang cenderung memiliki kesempatan yang lebih sedikit dalam menikmati alam secara langsung tidak semata-mata menyebabkan tingkat keterikatan alam mereka lebih rendah daripada orang-orang yang sering terpapar langsung dengan alam. Hal ini salah satunya dikarenakan adanya pandangan bahwa tingkat keterkaitan seseorang terpengaruh dari pengalaman dan budaya yang dianut semasa kecil. Berdasarkan hal tersebut, adanya perbedaan keterhubungan seseorang dengan alam bukan serta merta diukur berdasarkan dimana ia tinggal. Dalam sebuah studi juga menjelaskan bahwa nature relatedness bukan hanya terkait dengan individu yang cinta pada alam atau hanya menikmati keberadaan alam saja, tetapi juga adanya kesadaran dan pemahaman mengenai alam itu sendiri.
Nature relatedness banyak dihubungkan dengan psikologi positif yang bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan atau well-being seseorang. Berdasarkan riset menyebutkan bahwa adanya keterikatan dengan alam dapat membantu seseorang dalam meningkatkan kesehatan mentalnya. Diantaranya membantu mengurangi tingkat stres, meningkatkan mood positif seperti perasaan bahagia dan nyaman, serta mampu mengurangi emosi negatif misalnya cemas. Pada ranah kognitif seseorang yang terhubung dengan alam cenderung  lebih fokus, produktif, serta mampu merefleksikan masalah di kehidupan sehari-hari dengan lebih baik. Selain itu, adanya rasa keterikatan dengan alam bisa membantu seseorang dalam memahami kesadaran untuk menjaga lingkungan. Dalam sebuah studi disebutkan juga bahwa adanya interaksi yang baik dengan alam akan meningkatkan keinginan seseorang dalam beraktivitas di luar ruangan. Hal ini berdampak positif tidak hanya dari kesehatan mental saja, tetapi juga kesehatan fisiknya. Dengan banyak beraktivitas di alam terbuka, maka seseorang dapat menghirup udara yang lebih segar dan kaya oksigen, mendapatkan paparan mikroba yang baik serta mampu meningkatkan kemampuan bersosialisasi ketika aktivitas di alam dihabiskan bersama dengan orang-orang terdekat.
Bagaimana dengan kondisi masyarakat yang hidup di kota yang padat dengan gedung-gedung? Jarak antara orang-orang yang tinggal di perkotaan dengan alam terbuka akhirnya membuat  kesenjangan antara manusia dengan alam. Kita yang tinggal di wilayah perkotaan dengan lingkungan yang sangat urban seperti menjadi penyebab meningkatnya tingkat stres dan menurunnya fungsi fisiologis kita sebagai manusia. Namun, beberapa hal berikut bisa membantu kita untuk tetap terhubung dengan alam, walaupun tinggal di lingkungan perkotaan.
Memperluas jangkauan dan mempertajam indera kita terhadap alam sekitar.
Memperluas disini bisa diartikan dengan memberikan perhatian lebih pada alam melalui panca indera kita. Misalnya, berhenti sejenak untuk sekadar menikmati angin yang berhembus, menikmati suasana hari seperti memandang langit biru, memperhatikan matahari saat terbit atau terbenam, memandang pepohonan yang berada di sekitar kantor atau rumah kita.Hal ini bisa membantu kita untuk tetap bisa merasa bahagia karena terhubung dengan alam.
       2. Mendatangi beberapa lokasi alam buatan.
Taman, danau, kebun, atau hutan kota dapat menjadi pilihan agar kita bisa tetap terkoneksi dengan alam secara langsung.
       3. Memelihara tanaman.
Memelihara tanaman di rumah atau bahkan di ruangan tempat kita beraktivitas juga bisa membantu kita untuk tetap merasa terkoneksi dan dekat dengan alam.
       4. Manfaatkan gawai yang kita miliki.
Cara terakhir, walaupun secara tidak langsung, kita bisa memutar video tentang alam atau memanfaatkan gambar-gambar pemandangan hijau, langit yang biru, suasana pantai dengan pasir putih yang tersedia di internet dan bisa digunakan sebagai hiasan atau wallpaper.
***
Banyak orang merasa jenuh dengan rutinitas yang padat, sibuk, kompleks dan membosankan. Banyak orang kemudian mengeluhkan stres, sakit punggung, sakit kepala, mudah marah, sensitif dan kelelahan. Apabila kita termasuk ke dalam orang-orang tersebut, mungkin sudah saatnya bagi kita untuk mulai menata kembali hubungan kita sebagai manusia dengan alam sekitar. Mungkin inilah saatnya bagi kita untuk membangun kembali keterikatan kita dengan alam yang telah lama terabaikan. Karena, kita sebagai manusia sejatinya memang tidak bisa dipisahkan dengan alam. Kita memiliki kecenderungan untuk selalu kembali ke alam karena alam bisa menenangkan."
"Tindakan blaming atau menyalahkan anak oleh orang tua, misalnya ketika nilai akademiknya turun atau tidak sesuai dengan harapan ternyata bisa berdampak buruk pada perkembangan psikologis si anak. Hal ini bisa memunculkan berbagai kemungkinan yang memengaruhi kondisi psikologisnya, misalnya anak merasa diremehkan oleh orang tuanya. Kedua, anak bisa jadi mengembangkan negatif self-fulfilling prophecy di mana ia tidak akan belajar lagi jika setiap kali nilainya tidak memuaskan justru usaha yang disalahkan. Ketiga, ada kemungkinan anak mengembangkan efikasi diri yang rendah, sehingga mengganggu performansi-performansi anak selanjutnya.
Lalu, seberapa penting efikasi diri dan bagaimana orang tua sebaiknya bersikap agar terbentuk efikasi diri yang baik pada anak?
***
Henry Ford menjelaskan pengertian dari efikasi diri adalah seberapa besar keyakinan seseorang pada kemampuannya dalam menghadapi suatu situasi. Sekilas mungkin terlihat mirip dengan self-confidence. Namun, jika diperdalam lagi, perbedaan yang fundamental dari kedua hal tersebut adalah apakah rasa kepercayaan yang dimiliki oleh seseorang ini muncul pada saat sebelum atau setelah ia melakukan analisis atas kemampuan yang dimilikinya.
Efikasi diri ini menjadi sangat penting karena memengaruhi perilaku seseorang. Ketika seseorang memiliki self-efficacy yang tinggi, mereka akan cenderung memandang tugas tertentu sebagai sebuah tantangan dan mengerjakannya sekalipun merupakan suatu tugas yang sulit. Bagi seseorang yang memiliki self-efficacy yang baik, memiliki komitmen untuk mencapai suatu tujuan dan berusaha keras untuk mencegah kegagalan adalah hal yang perlu mereka lakukan. Berbeda dengan seseorang yang memiliki self-efficacy yang rendah. Mereka akan cenderung menghindari tugas-tugas yang sulit dan tidak menyukai tantangan. Inilah kenapa pembentukan dan pengembangan self-efficacy pada anak menjadi penting untuk dibahas.
Salah satu faktor yang dapat membuat seorang anak memiliki self-efficacy yang baik adalah dukungan sosial yang diberikan oleh keluarganya. Sebuah penelitian menjelaskan bahwa semakin tinggi dukungan sosial yang diberikan oleh keluarganya, semakin tinggi pula self-efficacy yang dimiliki oleh seseorang tersebut, begitu pula sebaliknya. Berikut adalah beberapa bentuk dukungan yang bisa diberikan oleh orang tua untuk dapat meningkatkan efikasi diri pada anak:
Dalam upaya melakukan pendampingan dan pemantauan, orang tua sebaiknya menggunakan model komunikasi terbuka. Dengan model komunikasi ini, anak bisa meluapkan keluh kesahnya terkait dengan kegiatannya, tugasnya, ataupun seputar lingkar pertemanannya dengan lebih nyaman. Orang tua ada baiknya dapat memposisikan dirinya dengan tepat agar anak tetap merasa nyaman dan didengarkan.
Orang tua bisa memulai terlebih dahulu untuk memberikan afeksi, baik berupa verbal (seperti pernyataan kami menyayangimu) maupun yang non-verbal (seperti memeluk, mencium, dan mendengarkan). Bentuk-bentuk kecil seperti itu bisa menumbuhkan konsep mengenai unconditional love dan sangat baik untuk membentuk kepercayaan diri anak terhadap kemampuannya.   
Semisal ketika anak melakukan pementasan, ada baiknya bagi orang tua untuk tidak datang terlambat dan berusaha duduk di kursi paling depan. Begitu pula dalam proses persiapannya, orang tua ikut menilai dan juga merekam kegiatannya. Dengan bentuk-bentuk keterlibatan orang tua pada hobi juga kegiatannya, anak bisa menjadi lebih dekat dengan orang tua.
Ada kalanya, anak merasa orang tua terlalu mencampuri urusan anaknya. Namun, ada baiknya bagi orang tua untuk tetap aktif dalam menjaga hubungan dengan anak agar dapat dipastikan bahwa kebutuhan anak, seperti perhatian dan kasih sayang tetap terpenuhi dengan baik.
***
Anak sebagai anugerah yang diberikan oleh Tuhan kepada kita sebagai orang tua, sudah sepatutnya bagi orang tua untuk menjaga dan memberikan kasih pada anugerah tersebut sebaik mungkin. Bukan berarti ketika anak jatuh atau mengalami kegagalan, maka kita dengan mudah melabeli negatif pada mereka sesuka hati. Sebagai orang tua, ada baiknya untuk pelan-pelan merefleksikan diri dan mulai memberikan dukungan yang terbaik agar anak bertumbuh menjadi manusia yang utuh dan merasa yakin dengan kemampuannya sendiri. Bagaimana pola asuh yang kita pilih sangat menentukan bagaimana ia nanti menjadi dewasa. Hal yang terpenting adalah yakinkan mereka bahwa kita hidup adalah untuk berproses bersama supaya menjadi pribadi yang lebih baik lagi."
"SPOILER ALERTS!
Artikel ini mengandung spoiler film JOKER!
Belakangan ini kita ramai membicarakan sosok Joker berkat film solonya yang baru saja dirilis awal bulan ini. Banyak kalangan menyoroti sosok Joker sebagai tokoh yang lahir dari kegelapan, kesengsaraan dan kekejaman dunia. Dunia yang masih saja gagal memahami manusia. Benarkah demikian?
***
Dalam film yang berdurasi 122 menit ini mengisahkan lahirnya sosok Joker yang dikenal sebagai musuh bebuyutan Batman. Kita bisa melihat bahwa dibalik sosok Joker adalah seorang pria bernama Arthur Fleck yang mengalami pseudobulbar affect (PBA) yaitu sebuah gangguan emosi yang ditandai dengan tertawa atau menangis yang tidak terkendali. Tawa dan tangis tersebut biasanya muncul tidak sesuai dengan konteks sosial. Pseudobulbar affect ini terjadi karena adanya gangguan neurologis yang mengatur ekspresi emosional. Beberapa gangguan neurologis yang berbeda dapat menyebabkan munculnya PBA, misalnya amyotrophic lateral sclerosis, stroke, multiple sclerosis (MS), Parkinson, Alzheimer, dan cedera otak traumatis. Gangguan ini berdampak besar pada keadaan psikologis dan interaksi seseorang dengan lingkungan sosialnya. Diceritakan dalam film bahwa semasa kecil Arthur Fleck mengalami berbagai kekerasan fisik yang kemudian mencederai bagian otaknya.
Seperti Joker, seseorang yang mengalami masalah kejiwaan akan cenderung merespon lingkungannya dengan cara yang berbeda. Hal inilah yang berdampak pada kondisi (tidak hanya) psikologis saja, tapi juga interaksinya dengan lingkungan sosial. Pada scene awal setelah Arthur Fleck mengunjungi konselornya yang merupakan pekerja sosial, ia terlihat sedang menaiki bus dan ia tertawa setelah seorang ibu menegurnya ketika ia membuat candaan pada anaknya. Ia mengeluarkan selembar kertas yang bertujuan memberitahu si Ibu bahwa dia tidak punya maksud apapun pada saat ia tertawa karena ia memiliki gangguan bernama pseudobulbar affect. Namun, apa yang dilakukan si Ibu adalah sebagian perilaku kita yang masih mendiskriminasi orang-orang dengan gangguan jiwa. Si Ibu hanya melihat Arthur Fleck dengan tatapan yang diskriminatif sambil mencoba menghindarkan anaknya dari kemungkinan interaksi dengan Arthur. Scene seolah-olah sedang menampar kita sebagai masyarakat yang dipaksa untuk merefleksikan diri bersama-sama. Apakah kita sudah memahami manusia secara utuh? Apakah ada bagian dari diri kita yang tanpa sadar seperti si Ibu mendiskriminasi orang-orang dengan gangguan jiwa ketimbang memilih untuk berempati dan bersikap baik pada mereka?
Baca juga: Sudahkah Kita Memahami Manusia? di sini.
Seseorang dengan masalah kejiwaan sudah memiliki setidaknya satu tugas besar dan kompleks: berjuang dengan dirinya sendiri. Perjuangan ini membutuhkan tenaga yang besar dan emosi yang seringkali membuat mereka kelelahan. Arthur Fleck dan orang-orang dengan gangguan jiwa lainnya juga rentan terhadap stressor yang terkadang dekat dengan mereka. Belum lagi, cara pandang kita sebagai masyarakat yang mendiskriminasikan orang-orang dengan gangguan jiwa seperti Arthur Fleck sudah sangat mengganggu kehidupan sehari-hari mereka. Secara tidak langsung, cara pandang seperti itu menyebabkan berbagai masalah bagi mereka seperti distress, rasa malu, isolasi sosial, hingga dalam beberapa kasus, ketidakmampuan untuk bekerja. Bahkan, bisa jadi dengan rangkaian permasalahan tersebut mereka mengalami depresi. Hal inilah yang membuat mereka seringkali terjun dalam lubang hitam yang tak berujung bernama rasa tidak berharga (worthless) dan putus asa (hopeless).
Baca juga: Depresi Apa sih Ciri-Cirinya? di sini. 
Seperti Arthur, orang-orang dengan gangguan jiwa lainnya semakin lelah karena mereka tidak hanya menghadapi dirinya sendiri, tetapi juga orang-orang di sekitarnya yang abai dengan kondisi dan kebutuhan mereka. Kita bisa membayangkan jika orang dengan depresi harus tersenyum sepanjang hari karena khawatir dibilang lebay dan lemah;  atau orang dengan kecemasan harus selalu tampil tenang karena khawatir dilabeli tidak percaya diri dan takut ditinggalkan pasangan. Realita-realita seperti ini, tanpa kita sadari seakan sedang menuangkan air bah ke dalam wadah yang harus dibawa oleh orang-orang dengan gangguan jiwa. Mereka “dipaksa” membawa wadah tersebut kemanapun mereka pergi. Sementara, kedua tangan mereka sudah penuh membawa dua ember berisi air panas. Apakah itu adalah perjuangan yang mudah? Tentu kita sepakat untuk berkata tidak. Memaksa orang dengan masalah jiwa untuk bersikap seperti orang kebanyakan, tidak akan membantu ia merasa lebih baik. Justru, ‘penolakan yang tidak langsung’ kita berikan terhadap mereka ini bisa menjadi beban baru yang terpaksa mereka bawa kemana-mana.
Arthur Fleck adalah sosok yang digambarkan dengan rasa kesepian, hampa, gelap, tidak dihargai, dan meskipun begitu ia harus tetap tampak bahagia karena pola asuh yang ditanamkan oleh ibunya bahwa ia harus selalu tampak bahagia dan tersenyum. Hal ini justru berdampak pada kondisi psikologisnya yang tidak seimbang. Ada sisi-sisi emosional Arthur yang ditekan dan coba ia hilangkan misalnya kesedihan, kesepian, kehampaan, dan flat feeling,  Namun, emosi-emosi tersebut justru semakin nampak,terbuka dan menganga seakan menguak semua luka batinnya selama ini. Kekerasan yang ia alami sewaktu ia kecil, ketidakseimbangan emosi, dan karena kondisinya itu banyak orang kemudian tidak pernah menghargainya seberapapun keras ia dalam berjuang.
Apa yang coba dilakukan Arthur justru adalah bentuk nyata represi atau menekan emosi yang dirasakan agar tidak muncul, yang dilakukan secara terus menerus dan dalam jangka waktu panjang. Represi tidak lantas membuat kita tidak merasakan emosi tersebut. Emosi yang dirasakan tetap ada. Emosi tersebut nyata dan valid. Namun, emosi tersebut hanya disimpan dalam-dalam, tidak diizinkan untuk keluar dan diproses dengan sehat, hingga menumpuk dan membesar menjadi gulungan bola salju yang pada akhirnya membuat diri penuh dan tumpukan emosi itu pun pecah dalam bentuk yang beragam. Arthur melakukan represi bertahun-tahun hingga tumpukan emosinya pecah menjadi perilaku kekerasan yang didahului dengan lelucon-lelucon gelap sarat makna kekecewaan. Hal ini akan berdampak pada masalah psikologis yang lebih besar di kemudian hari. Mulai dari sulitnya merasakan bahagia, muncul keluhan fisik, hingga berkembang menjadi gangguan jiwa serius. Gejala kemarahan yang ditekan ini tidak jarang ditemui pada berbagai gangguan jiwa, termasuk depresi hingga skizofrenia. 
Kekecewaan, rasa sakit Arthur dan kegelapan hidupnya yang digambarkan sepanjang film seakan menusuk-nusuk hati kecil kita sebagai manusia. Kita tidak jarang abai dengan kondisi emosi yang kita rasakan sehari-hari. Kita melabeli emosi-emosi mana yang baik dan emosi mana yang buruk lalu menekan emosi buruk itu kuat-kuat. Kita menganggap emosi-emosi tersebut adalah fiktif, tidak nyata dan abstrak tak bernyawa. Padahal, penekanan dan penyangkalan emosi itu justru akan menjadi kepedihan yang nyata. Seperti kepedihan Arthur dan manusia-manusia lain yang mengalami kondisi psikologis maupun neurologis yang tidak seimbang. 
Arthur Fleck adalah salah satu representasi bahwa seseorang dengan gangguan jiwa atau masalah psikologis memang terlihat seperti manusia yang baik-baik saja. Ia bisa bekerja, ia bisa menjalankan aktivitasnya seperti orang-orang pada umumnya. Namun, kita tidak pernah benar-benar tahu rasa sakit, perasaan yang mereka rasakan, pikiran-pikiran yang mereka hadapi, dan berbagai kompleksitas yang ada dalam diri mereka. Orang dengan depresi atau gangguan jiwa lainnya bisa tampak dalam berbagai bentuk dan tidak selalu dalam keadaan murung atau bersedih. Orang dengan masalah jiwa bisa tampak seperti orang-orang sehat pada umumnya. Mereka bisa tertawa, bekerja, bercanda, tanpa kita tahu bahwa di dalam hatinya ia sedang berusaha mengelola semua perasaan dan pikiran negatifnya. 
***
Melalui Arthur, kita seakan diajak berbicara untuk belajar menyadari setiap apa yang akan kita lakukan atau katakan dan apa konsekuensi yang diakibatkan dari keputusan atau perkataan kita tersebut. Kita diajak untuk lebih aware terhadap perasaan dan kondisi orang lain, orang-orang di sekitar kita, karena kita tidak pernah tahu akan sesakit apa perkataan/perilaku kita pada orang lain. 
Arthur Fleck adalah gambaran orang dengan gangguan jiwa yang hidup dalam masyarakat kita yang masih saja antipati dalam memahami manusia. Kita tidak pernah mau memahami kebutuhan mereka terhadap penerimaan, apresiasi, cinta kasih dan pengertian dari kita yang amat mereka nantikan. Padahal, semua itulah yang akan membuat mereka lebih berarti dalam hidupnya. 
Andai saja kita mau mengerti dan memahami mereka dengan gangguan jiwa maupun gangguan neurologis yang membuat seseorang berpikir dan merespon sedikit berbeda dengan cara berpikir dan merespon kita, maka mungkin tidak ada lagi sosok yang merasa sendiri, sepi, terasing, dan tidak dihargai seperti yang dirasakan Arthur Fleck hingga dirinya menjadi sosok Joker yang kita kenal. Mari bersama menciptakan lingkungan yang penuh dengan penerimaan dan cinta kasih yang siapapun bisa merasakannya tanpa terkecuali orang-orang dengan gangguan jiwa, gangguan neurologis, maupun masalah psikologis.
Semoga semua makhluk berbahagia!"
"Sebagai manusia, tidak bisa dipungkiri bahwa kita pernah melupakan suatu hal. Mulai dari hal-hal yang berhubungan dengan keseharian, dari lupa nama seorang kerabat lama, dimana letak kunci mobil berada, sampai hal-hal yang butuh waktu untuk dipersiapkan seperti materi ujian ataupun materi presentasi. Seringkali, manusia menganggap bahwa otak tidak akan mampu untuk menampung materi dengan jumlah yang besar. Secara tidak langsung, anggapan itulah yang membuat kita terbiasa untuk menjadikan “lupa” dan materi terlalu banyak sebagai excuse.
***
Roman Gelperin—penulis buku Addiction, Procrastination, and Laziness—menjelaskan bahwa pikiran manusia hanya dapat mempertahankan tingkat aktivitas intelektual yang kuat dalam waktu yang singkat. Ia menjelaskan waktu yang singkat ini mungkin hanya dua sampai tiga jam. Hal inilah yang menjelaskan bahwa pemrosesan informasi yang kita anggap penting, tidak bisa jika hanya berhenti pada memasukkan informasi (encoding) saja, tetapi juga perlu proses penyimpanan (storage) dan mengingat (retrieving). Ketika kita memiliki anggapan bahwa otak punya kapasitas yang terbatas, itu berarti kita belum melakukan strategi kognitif yang tepat untuk mendukung proses penyimpanan informasi yang kita butuhkan. Berikut adalah 5 alternatif strategi kognitif yang bisa dilakukan untuk dapat mengingat informasi lebih lama.
Metode mnemonics atau yang popular disebut dengan jembatan keledai, ditandai dengan adanya penggambaran mental yang jelas atau pengelompokan yang beritme pada kata atau frasa yang berusaha kita hafalkan. Salah satu contoh penerapan metode ini adalah dengan mengambil huruf pertama dari setiap kata dalam frasa yang ingin dihafalkan. Kemudian bentuk kumpulan huruf pertama tadi menjadi kata atau kalimat baru. Sebagai contoh adalah urutan warna pelangi, yakni “mejikuhibiu” yang memiliki kepanjangan merah, jingga, kuning, hijau, biru, ungu. Selain itu, penerapan teknik ini juga bisa dilihat pada saat kita berusaha menghafalkan tabel periodik.
Metode chunking melibatkan teknik pengelompokan item berdasarkan pola dan pengaturan tertentu. Contoh dari penggunaan metode ini yakni pada saat kita menghafalkan nomor ponsel. Misalnya saja 081456987124, maka kita dapat mengelompokkannya menjadi beberapa sub unit, seperti 081-456-987-124. Dengan begitu kita akan menjadi lebih mudah dalam mengingatnya. Contoh tersebut hanyalah satu dari berbagai kegiatan yang sebenarnya mendukung pengaplikasian teknik ini. Alasan dibalik bekerjanya metode ini pada berbagai kegiatan adalah karena sebenarnya   Karena itu, mulai lah mempertimbangkan metode ini untuk melakukan kegiatan sehari-hari, misalnya ketika belajar vocabulary.
Metode asosiasi adalah ketika kita mengaitkan hal baru dengan sesuatu yang telah kita ketahui sebelumnya. Membuat suatu keterkaitan seperti ini adalah suatu hal yang esensial dalam membangun ingatan jangka panjang karena dapat membuat suatu informasi menjadi lebih bermakna. Contoh penerapan metode asosiasi ini adalah ketika kita membuat PIN, kita cenderung mengaitkannya atau membuatnya sesuai dengan kejadian-kejadian penting, seperti ulang tahun. Hal ini sering kita lakukan karena kemungkinan melupakan PIN tersebut semakin kecil jika kita membandingkannya dengan PIN yang kita buat secara acak.
Metode ini dapat diterapkan dengan mencatat tanda-tanda atau kata kunci yang akan kita ingat secara berurutan. Teknik ini dapat digunakan untuk mempermudah dalam menghafal dan memahami materi yang panjang serta rumit. Contohnya dalam menghafalkan teks pidato yang begitu panjang. Kita tidak perlu menghafalkan seluruh isi pidato tersebut. Cukup dengan menghafalkan susunan ide pidato beserta kata kuncinya, kemudian secara otomatis kita akan teringat dengan keseluruhan isi pidato tanpa harus melihat teks. Selain itu, metode ini bisa juga kita gunakan untuk menghafalkan arah untuk mencapai suatu tempat.
SQ3R merupakan suatu metode membaca yang sangat baik untuk kepentingan membaca, baik secara intensif, maupun rasional. Metode ini secara khusus berguna untuk mengintegrasikan dan mengingat sejumlah informasi penting. Ada 5 langkah yang menyertainya, sesuai dengan singkatan namanya. Survey (penelaahan pendahuluan), Question (bertanya), Read (membaca), Recite (mengutarakan kembali), dan Review (meninjau ulang).
***
Sebagai manusia yang diciptakan dengan potensi-potensi dalam diri, ada baiknya bagi kita untuk memaksimalkan segala potensi tersebut. Salah satu potensi itu adalah kognisi. Sebagai pusat sistem kerja tubuh, kognisi kita bekerja sangat keras untuk bisa mengenali sesuatu melalui pengalaman kita sendiri. Maka dari itu, ada baiknya untuk mengambil jeda sejenak dan menyadari bahwa diri kita membutuhkan strategi-strategi khusus untuk memproses setiap informasi lalu kita simpan dan kita ingat sebagai bekal diri menjalani kehidupan sehari-hari."
"Meski upaya pencegahan bunuh diri telah banyak dilakukan, tetapi tidak bisa dipungkiri bahwa jumlah kasus bunuh diri terus meningkat di banyak negara. Kasus bunuh diri menyumbang lebih dari 800.000 kematian di setiap tahunnya. Bahkan, menurut hasil survey seorang psikiater di rumah sakit di Bandung menyatakan sebanyak 30,5% mahasiswa mengalami depresi, 20% berpikir serius untuk bunuh diri, dan 6% sudah melakukan percobaan bunuh diri. Tidak heran apabila bunuh diri dinyatakan sebagai salah satu penyebab utama kematian di dunia. Bunuh diri bisa berawal dari pemikiran bunuh diri (suicidal thought) yang muncul begitu saja hampir setiap hari dalam bentuk keinginan pasif, reaksi emosional maupun rencana yang sudah pasti. Lalu, mengapa pemikiran ini bisa muncul? 
***
Menurut sebuah studi yang dilakukan oleh Institute for Health Metrics and Evaluation, University of Washington pada tahun 2019, pemikiran bunuh diri adalah faktor pendorong yang tinggi terhadap terjadinya tindakan bunuh diri atau suicide behavior. Untuk itu, pemahaman mendalam mengenai suicidal thought menjadi sangat penting untuk dipelajari sebagai upaya pencegahan terjadinya bunuh diri.
Suicidal thought atau suicidal ideation merupakan pikiran tentang bagaimana untuk membunuh diri sendiri, dapat berupa rencana rinci ataupun pertimbangan sekilas. Dalam beberapa kasus, hal ini bersifat sementara dan dapat ditangani. Tetapi, dalam kasus lainnya, suicidal thought ini bisa mengantarkan seseorang untuk melakukan percobaan atau bahkan tindakan bunuh diri. Meskipun pengamatannya berdasarkan kasus per kasus, ada beberapa gejala umum terkait suicidal thought yang bisa kita rasakan, yaitu:
Timbul perasaan terjebak dan putus asa.
Mengalami kecemasan yang tinggi dan mempunyai mood yang berubah-ubah.
Terjadinya perubahan rutinitas dan pola tidur.
Mengkonsumsi obat dan alkohol berlebih serta terlibat dalam perilaku berisiko, seperti mengemudi sembarangan atau hal-hal yang membahayakan lainnya.
Depresi dan memiliki serangan panik (panic attack).
Mengalami gangguan konsentrasi dan mengisolasi diri.
Banyak melakukan gerakan indikasi kecemasan—seperti mondar-mandir di sekitar ruangan, meremas-remas tangan seseorang, dan tindakan lain seperti mengucapkan selamat tinggal kepada orang-orang seolah itu adalah momen terakhir untuknya—.
Sering membicarakan tentang bunuh diri.
Sering mengungkapkan penyesalan tentang hidup.
Keinginan atau pemikiran untuk bunuh diri merupakan suatu hal yang umum. Biasanya, seseorang yang memiliki pemikiran ini sedang berada dalam kerangka berpikir yang berbeda. Berbeda maksudnya, seseorang merasa tidak lagi mampu mengatasi situasi-situasi tertentu. Kondisi ini bisa disebabkan oleh penyakit, seperti depresi, atau karena stressful event yang terjadi dalam suatu fase kehidupannya, misalnya penyesalan, duka yang mendalam, ketidakberdayaan, atau kehilangan seseorang yang dicintai. Selain itu, berbagai penelitian menjelaskan bahwa faktor genetik juga memiliki keterkaitan dengan suicidal thought pada seseorang. Seseorang akan cenderung memiliki keinginan bunuh diri yang lebih besar apabila ada keluarganya yang mempunyai riwayat bunuh diri.
Baca juga: Selamatkan Temanmu dari (Pemikiran) Bunuh Diri! di sini.
Terlepas dari adanya faktor biologis yang bisa memengaruhi suicidal thought, faktor penyakit dan juga stressful event masih sangat mungkin untuk dapat kita tangani dengan cara belajar mengelola emosi dengan baik. Selain itu, beberapa cara lain yang dapat dilakukan untuk mencegah atau membantu menurunkan risiko pemikiran bunuh diri adalah:
Mengikuti pengobatan rutin bagi seseorang yang mempunyai penyakit.
Menghindari alkohol dan obat-obatan terlarang.
Mencoba untuk tetap terhubung dengan dunia luar dan bersosialisasi dengan teman-teman.
Melibatkan keluarga dalam setiap permasalahan, karena keluarga merupakan sumber dukungan yang paling utama.
Menjaga pola hidup sehat dan pola tidur yang teratur.
Baca juga: Apa yang Bisa Kita Lakukan Ketika Muncul Pemikiran Bunuh Diri? di sini.
***
Pemikiran-pemikiran kita memang tidak sepatutnya diremehkan, terlebih pemikiran tentang  membunuh diri sendiri. Pemikiran ini lahir karena hal-hal yang kompleks hingga menganggap bahwa eksistensi seseorang tidak lagi berharga. Untuk itu, bagi orang-orang yang sedang dalam pemikiran ini, ingatlah bahwa kalian tidak sendiri. Bahwa apapun yang kalian rasakan sekarang adalah nyata dan valid, maka segeralah mencari bantuan. Bagi siapapun yang mengetahui teman/kerabat yang memiliki suicidal thought, rangkul lah mereka. Ajaklah berbicara dari hati ke hati dan dengarkanlah cerita mereka tanpa ada penilaian. Karena sebenarnya, dengan hadirnya diri kita di hadapan mereka adalah bentuk perhatian dan kasih sayang kita terhadap mereka yang sedang mengalami sakit yang teramat sangat hingga mereka berpikir untuk mengakhiri rasa sakitnya. Maka dari itu, luangkan sejenak waktu kita dan bantulah mereka untuk menemukan perspektif yang berbeda.
"
"Bagi orang tua, setiap tahapan dari perkembangan anak adalah momen-momen yang berharga dan sangat dinantikan. Dalam setiap tahapannya, orang tua bisa membekali diri dengan banyak informasi mengenai perkembangan perilaku anak baik secara fisik maupun mental. Apabila anak tidak menunjukkan perilaku yang semestinya, orang tua perlu untuk waspada. Hal ini merupakan langkah awal kita sebagai orang tua dalam menyadari berbagai gangguan perkembangan anak. Termasuk salah satunya adalah gejala autisme. Karena semakin cepat kita mengetahui gangguan tersebut maka, semakin cepat pula kita bisa menentukan penanganan yang tepat bagi anak kita. Lalu, bagaimana cara untuk mengetahui gejala autisme sejak dini?
***
Autistic Spectrum Disorder (ASD) atau Gangguan Spektrum Autistik (GSA) adalah gangguan perkembangan yang bersifat pervasif atau menetap. Hingga saat ini, gangguan autisme belum ditemukan penyebab pasti. Namun, para pakar sepakat bahwa gangguan autisme terjadi karena adanya kelainan pada struktur dan fungsi otak. Selain itu, sebenarnya terdapat beberapa faktor risiko lain yang dapat meningkatkan potensi seseorang untuk mengalami gangguan spektrum autisme. Faktor-faktor tersebut diantaranya adalah faktor genetika, faktor lingkungan, dan faktor neurologis.
Faktor genetika berkaitan dengan suatu gen khusus yang diturunkan atau diwariskan oleh orang tua. Anak yang lahir dari keluarga yang memiliki riwayat gangguan autisme memiliki probabilitas yang lebih tinggi untuk mengalami gangguan tersebut. Faktor lingkungan seringkali terkait dengan masa-masa kehamilan sang ibu, terutama faktor mengkonsumsi alkohol ataupun obat-obatan keras. Selanjutnya, faktor neurologis berupa gangguan koneksi antara otak bagian korteks dengan sistem limbik dan amygdala (bagian yang bertanggung jawab atas respon emosi). Kelainan inilah yang menjadi penyebab anak-anak dengan spektrum autisme memiliki respon emosi yang sangat ekstrem seperti, berteriak, tantrum (kemarahan yang berlebihan), dan juga tertawa pada situasi yang tidak sesuai.
Meskipun ada banyak faktor yang bisa memengaruhi perkembangan seorang anak mengalami gangguan spektrum autisme, tapi gejala dari gangguan ini sebenarnya sudah bisa diamati sebelum anak berusia tiga tahun. Maka dari itu, orang tua bisa meningkatkan kepekaan dalam menyadari gejala-gejala atau tanda-tanda anak mengalami gangguan autisme. Adapun tiga karakteristik utama dari anak dengan autisme yang mudah ditemui adalah mereka cenderung kesulitan dalam melakukan interaksi sosial, keterbatasan dalam berkomunikasi, dan kecenderungan untuk melakukan perilaku repetitif (berulang-ulang). Berikut ini adalah penjelasan lebih dalam mengenai tiga karakteristik utama yang sekaligus menjadi tiga gejala yang bisa dikenali oleh orang tua lebih awal.
Untuk melihat kecenderungan gangguan autisme pada anak, orang tua bisa mulai mengamati perkembangan mereka dalam hal interaksi sosial. Anak dengan autisme yang berusia dua hingga tiga bulan tidak akan responsif terhadap suara, kontak mata, dan senyum orang lain. Selanjutnya, pada usia delapan hingga sepuluh bulan, mereka akan susah merespon panggilan namanya dan kehilangan minat untuk berinteraksi dengan orang lain. Kemudian saat berusia lima tahun, mereka akan memilih untuk bermain sendirian. Hal ini disebabkan ketidakmampuan mereka dalam memahami pemikiran dan perasaan orang lain yang berbeda dengan dirinya.
Selain menunjukkan perilaku-perilaku tertentu dalam interaksi sosial, lambatnya perkembangan bahasa dapat mengindikasikan kecenderungan anak mengalami spektrum autisme.  Pada perkembangan yang normal, anak-anak mulai mengucapkan kata pada usia satu tahun. Pada beberapa kasus, bayi dengan autisme akan mulai mengeluarkan suara pada bulan awal perkembangan, lalu kehilangan kemampuan tersebut seiring bertambahnya usia. Kesulitan dalam berkomunikasi secara verbal ini biasanya dapat ditangani melalui terapi dengan tenaga profesional.
Bagi mereka dengan gangguan autisme, masalah dalam komunikasi lainnya adalah bahwa setiap perkataan memiliki arti yang literal. Tidak ada kata kiasan atau maksud lain dari sebuah kalimat. Misalnya saja, ketika mereka disuruh untuk “angkat kaki”, mereka akan mengartikannya sebagai perintah untuk mengangkat kaki mereka, bukan kiasan yang berarti menyuruh mereka untuk pergi.
Ketika anak menunjukkan kebiasaan melakukan perilaku repetitif atau mengulang-ulang sesuatu, orang tua sebaiknya meningkatkan kewaspadaan terhadap kemungkinan adanya gangguan autisme. Perilaku tersebut dapat berupa bertepuk tangan, meloncat-loncat, menyusun objek, dan mengulang suara-suara, kata, atau frase tertentu.  Perilaku ini bisa dikarenakan adanya obsesi berlebihan pada suatu objek ataupun pada pilihan mainan yang terbatas. Biasanya manifestasi dari obsesi tersebut dapat ditunjukkan melalui kedalaman wawasan atau ingatan yang mereka miliki tentang objek tersebut. Misalnya saja, seorang anak dengan gangguan autisme yang menyukai pesawat terbang, maka ia akan mengetahui beragam model, tipe, dan fakta-fakta tertentu mengenai hal tersebut.
Umumnya, perilaku ini diikuti dengan konsistensi pada lingkungan sekitar dan jadwal kegiatan sehari-hari. Mereka biasanya memiliki obsesi untuk mengatur benda-benda miliknya dalam urutan tertentu. Mereka juga bergantung pada rutinitas yang sama setiap hari. Perubahan lingkungan dan perubahan jadwal rutinitas mereka secara tiba-tiba dapat menimbulkan perasaan frustrasi. Perasaan frustrasi tersebut biasanya dimunculkan melalui tindakan-tindakan yang berbahaya dan melukai diri sendiri, seperti memukul-mukulkan kepala ke arah dinding.
Berdasarkan hal tersebut, karakteristik yang mendominasi seorang anak dengan spektrum autisme sangat mungkin bervariasi. Pada beberapa kasus, gangguan komunikasi dan interaksi mungkin menjadi karakteristik yang lebih dominan. Sementara pada kasus lainnya, anak memiliki kemampuan komunikasi yang baik, tetapi memiliki kecenderungan berperilaku repetitif yang cukup berat. Lebih dari itu, kepekaan dari orang tua dalam mengenali gejala-gejala atau karakteristik gangguan autisme sejak dini merupakan hal yang terpenting dalam menentukan intervensi yang tepat bagi anak.
***
Menjadi orang tua adalah berkah sekaligus tanggung jawab besar yang dititipkan Tuhan pada kita. Tanggung jawab tersebut meliputi pemahaman, keterbukaan serta kepekaan kita terhadap kesehatan baik secara fisik maupun mental. Maka dari itu, perlu bagi orang tua membekali diri dengan isu-isu dalam perkembangan anak termasuk gangguan spektrum autisme. Karena apabila kita mengetahui gejala tersebut sejak dini, maka semakin cepat intervensi yang bisa dilakukan bagi perkembangan anak ke depannya. Mari berikan anak kita versi terbaik dari diri kita dalam menjadi orang tua, termasuk wawasan kita mengenai gangguan spektrum autisme yang masih sering dianggap sebagai hal yang negatif, tabu, memalukan dan atau jauh dari kata normal. Semoga kita bisa menjadi orang tua yang memberikan kualitas diri yang baik melalui pemahaman dan kepekaan terhadap gangguan spektrum autisme sejak dini."
"Bagi siapapun yang pernah mengalami patah hati, tentu sangat akrab dengan berbagai gejolak emosi dalam proses panjang yang sangat emosional untuk bisa menjalani kehidupan kembali. Namun apabila kita lihat lebih dalam, patah hati tidak hanya menjadi sebuah “kegagalan” dalam membangun hubungan. Lebih dari itu, patah hati adalah suatu proses untuk belajar kembali memahami diri sendiri. Bagaimana caranya memahami diri sendiri melalui patah hati?
***
Patah hati seringkali membuat seseorang tenggelam dalam amarah, rasa kecewa, sedih, rindu, perasaan bersalah dan tidak terima. Seseorang juga bisa merasakan stres fisik atau emosional, yang mengarah ke sensasi-sensasi fisik seperti nyeri dada, sesak napas, hingga gejala shock jantung. Hal ini biasa disebut dengan Takotsubo Cardiomyopathy (TCM) yang juga dikenal dengan sindrom patah hati.
Stres fisik dan emosi tersebut menunjukkan bahwa dampak berakhirnya sebuah hubungan romantis bisa sangat serius pada seseorang. Begitu dalamnya dampak patah hati tersebut, membuat seseorang bisa merasa tidak berdaya dan tidak kuasa atas dirinya sendiri. Hal ini terjadi karena hubungan romantis akan membentuk sebuah ikatan yang bisa memengaruhi kehidupan seseorang. Ketika ikatan itu putus maka, seseorang akan mengalami pengalaman yang menyakitkan sebagai akibat dari hilangnya ikatan yang semula ada. Maka, ketika mengalami patah hati kita cenderung merasakan rasa sakit karena hilangnya ikatan tersebut menimbulkan tumpukan emosi yang terkadang tidak mampu kita atasi. Selanjutnya, rasa sakit itu akan selalu ada apabila kita tidak merawat dan menyembuhkannya.
Baca juga: Mengobati Luka Batin dengan Memaafkan Diri Sendiri di sini.
Menyelesaikan Rasa “Sakit” Saat Mengalami Patah Hati
Patah hati terkadang membuat kita dipenuhi dengan perasaan-perasaan dan emosi negatif yang akhirnya mengaburkan logika dan tugas kita yaitu menyembuhkan rasa sakit akibat luka. Kita cenderung sibuk tenggelam dalam gejolak emosi sehingga membiarkan luka semakin terbuka. Lalu bagaimana caranya menyembuhkan rasa sakit akibat patah hati ini?
Ketika seseorang mengalami kesedihan akibat patah hati maka, setidaknya ia akan mengalami 7 tahapan sebelum sampai pada penerimaan hidup yang sejati. Penerimaan yang akan membawa kita pada sebuah gerbang perjalanan hidup yang berbeda dengan versi terbaru dari diri sendiri. Versi diri yang sudah selesai dengan rasa sakit dari patah hati. Alih-alih membawa rasa sakit itu bersama dengan kita, kita justru melepas rasa sakit itu dengan berproses dan kembali pada diri sendiri. Sulit memang tapi, bukan tidak mungkin karena sebuah studi menyebutkan bahwa patah hati sangat mungkin untuk disembuhkan. Salah satunya caranya, yaitu dengan membingkai patah hati dengan realita positif. Realita-realita yang berfokus pada diri sendiri, kembali mengenali, menyelami, memahami, dan mencintai diri kita. Ketujuh tahapan tersebut adalah berputus asa (desperate), menolak keadaan (denial), berharap merujuk (bargaining), kambuh (relapse), marah (anger), penerimaan awal (initial acceptance), dan pengalihan harapan (redirected hope).
Tahapan-tahapan tersebut tentu membutuhkan proses dimana masing-masing individu memiliki prosesnya masing-masing. Perjalanan ini adalah perjalanan yang sangat personal. Apabila seseorang mampu melewati pengalaman menyakitkan dari patah hati, maka berakhirnya hubungan cinta bisa menjadi bagian dari pendewasaan diri. Berikut ini adalah realita-realita positif yang bisa membantu kita untuk bisa mencapai penerimaan diri.
“When you get what you want, that’s God direction. When you don’t get what you want, that’s God protection.”
Kita tentu akrab dengan kalimat tersebut. Bahwa apapun yang tidak digariskan menjadi milik kita maka, nantinya akan ada jalan untuk saling menjauh. Namun apabila hal itu telah digariskan menjadi milik kita, maka akan banyak cara untuk mewujudkannya. Apabila kita telah berproses hingga ke titik penerimaan, kita akan sampai pada keyakinan bahwa Tuhan pasti punya maksud dan tujuan tertentu yang perlu kita pelajari. Mungkin saja hal itu tentang bagaimana caranya memaafkan, menerima, bersabar, ikhlas, dan berdamai dengan hidup. Karena, pada akhirnya hal yang bisa menguatkan kita adalah hubungan dengan Sang Pencipta. Keyakinan dan kedekatan hubungan dengan Tuhan akan memperkuat pikiran seseorang.
Kehidupan berpasangan sering membuat seseorang abai terhadap perasaan dan keinginanya sehingga berjarak dan asing dengan diri sendiri. Padahal, diri ini butuh diperhatikan agar kita lebih memahami diri sendiri sehingga mampu menjadikan diri sebagai rumah yang nyaman bagi kita untuk kembali. Patah hati bisa menjadi momentum untuk mengenali kembali diri kita sendiri. Termasuk mencoba menganalisa apa yang menjadi penyebab dari patah hati itu sendiri. Berintropeksi dan selalu memperbaiki diri ke arah yang lebih positif sehingga fokus dan energi kita tertuju pada proses bertumbuh. Bukan berandai-andai ataupun menyalahkan diri dan pihak tertentu, tetapi momentum ini bisa dijadikan pembelajaran untuk semakin menjadi pribadi yang tangguh dan mencintai sesama dengan tulus.
Dengan begitu, kita akan lebih mudah untuk kembali menata hidup. Kita akan semakin jelas dalam memandang sesuatu dan menentukan tujuan hidup yang mungkin kabur semasa menjalin hubungan romantis. Hal ini karena dalam menjalin hubungan romantis kita sering melewatkan waktu untuk mengejar impian dan cita-cita. Putusnya hubungan cinta bisa menjadi titik awal untuk kembali fokus pada diri sendiri. Fokus ke dalam diri, memenuhi tangki cinta diri untuk kemudian mewujudkan tujuan dan cita-cita dalam hidup serta menyebarkan manfaat keluarga, sesama, dan semesta.
Baca juga: Kita Adalah Korban Kehidupan, tapi Mau Sampai Kapan? di sini.
Patah hati adalah pengalaman hidup yang bisa menjadi bekal berharga bagi masa depan. Bagaimana seseorang menyikapi patah hati, akan menentukan bagaimana ia melangkah dalam fase hidup selanjutnya.  Patah hati bisa kita menjadi turning point apabila kita sudah selesai dengan rasa sakit dan muatan emosi yang dibawanya. Menyelesaikan rasa sakit itu semata-mata adalah tugas kita bukan orang lain. Dengan selesainya rasa sakit tersebut, maka kita sampai pada titik awal dari kehidupan kita yang baru dengan versi diri yang baru. Versi diri yang sudah bertumbuh menjadi pribadi yang tangguh.
Baca juga: Perempuan dan Patah Hati di sini.
***
Kita memang tidak bisa mengontrol apa yang akan terjadi pada diri kita, seperti pertemuan kita dengan seseorang yang kemudian menjalin hubungan romantis dengan kita. Namun, ketika hubungan tersebut berakhir karena suatu hal, maka sudah saatnya bagi kita untuk kembali ke dalam diri. Kembali menyelami, mengenali, mengasihi, mencintai dan merawat diri sendiri. Sudah saatnya memberikan asupan cinta pada diri yang terluka karena patah hati. Sudah saatnya kita menyembuhkan luka itu dengan kembali memeluk diri sendiri dan berkata, “Tidak apa-apa kamu akan sembuh”.
Baca juga: Self-Healing: Sebuah Perjalanan Menyembuhkan Diri di sini."
"Pemikiran bunuh diri (suicidal thought) adalah pikiran tentang bagaimana untuk membunuh diri sendiri yang dapat berupa rencana rinci ataupun pertimbangan sekilas untuk bunuh diri yang tidak berakhir dengan tindakan bunuh diri. Kita tahu bahwa pikiran erat kaitannya dengan emosi dan perilaku. Maka, tidak jarang kita menemukan sebuah ide (pemikiran) bisa menimbulkan sebuah motivasi yang besar sehingga seseorang terdorong untuk mewujudkan ide itu menjadi nyata. Termasuk suicidal thought. Lalu, apa yang bisa kita lakukan ketika dalam pikiran kita muncul keinginan untuk bunuh diri?
Berikut adalah hal-hal yang bisa kamu lakukan ketika muncul pemikiran untuk mengakhiri hidup.
Relaksasi napas tampak seperti cara yang terlalu sederhana untuk mengatasi pemikiran bunuh diri. Namun, faktanya dengan relaksasi napas secara benar dan rutin maka kita akan mendapatkan efek yang luar biasa. Penelitian menyatakan, dengan rutin melakukan relaksasi napas secara sadar dapat meningkatkan vitalitas, detoksifikasi fisik, dan peningkatan imunitas. Relaksasi napas juga membantu dalam usaha mencapai relaksasi, kedamaian batin, dan kejernihan pikiran.
Pada saat kita mengalami tekanan, stres dan berbagai permasalahan hidup yang dirasa membebani pikiran, maka kita cenderung dihujani berbagai pemikiran negatif terkait diri, orang lain, keadaan bahkan Tuhan. Kondisi tersebut biasanya berdampak pada menegangnya otot tubuh sehingga mungkin kita akan mengalami nyeri pada beberapa bagian tubuh, ketidaknyamanan, hingga sampai pada tahap frustasi. Salah satu cara yang mudah untuk mengurangi tegangan sekaligus membantu menstabilkan emosi negatif adalah berlatih relaksasi pernapasan.
Baca juga: CURHAT: Saya Masih 16 tahun, Tetapi Saya Terpikir untuk Mengakhiri Hidup di sini.
Ketika kita sedang merasa banyak pikiran, kalut, cemas, perasaan gelisah, atau muncul pemikiran untuk melakukan self-harm atau bunuh diri, kita bisa mulai mencoba relaksasi napas. Pertama, kita bisa mencari tempat yang nyaman dan posisikan duduk secara nyaman. Kemudian pejamkan mata dan bernapaslah secara perlahan. Kita bisa menggunakan menarik napas secara perlahan dalam 4 hitungan dan rasakan napas itu masuk dari hidung dan mengalir ke dalam tubuh. Selanjutnya, tahan napas selama 4 hitungan dan pelan-pelan hembuskan napas dalam 4 hitungan serta rasakan napas itu keluar dari dalam tubuh melalui mulut. Kenali apa yang kita rasakan saat ini dengan menanyakan pada diri: “apa yang aku rasakan saat ini?” Berikan nama yang membuat kita mudah mengenalnya. Mungkin marah, cemas, takut, terkejut, atau lainnya. Hal ini bertujuan untuk membantu kita fokus dengan perasaan yang ingin distabilkan. Posisikan tubuh senyaman mungkin dan rentangkan bagian tubuh yang terasa berat atau tegang. Fokuskan pikiran kita pada napas yang masuk dan keluar, lakukan sampai kita merasa lebih tenang. Saat pikiran kita melayang, kembalikan fokus ke aliran udara yang masuk dan keluar.
Baca juga: Saya Memiliki Keinginan Bunuh Diri dan Membunuh Orang Lain di sini.
Emosi-emosi dan perasaan yang tidak kita keluarkan akan menumpuk dan menjadi sampah emosi yang bisa merugikan. Tumpukan tersebut bisa membuat kita tidak nyaman, gelisah, sensitif, reaktif, impulsif, frustasi hingga berpikir untuk mengakhiri hidup, mengakhiri rasa sakit yang disebabkan ketidaknyamanan diri akibat tumpukan emosi yang terpendam dalam diri. Hal yang sebenarnya kita inginkan adalah melepas rasa sakit, rasa tidak nyaman itu, tetapi terkadang bentuk nyata dari keinginan tersebut adalah keinginan mengakhiri hidup. Maka, untuk mengatasi pemikiran bunuh diri kita bisa belajar untuk mengekspresikan perasaan yang kita rasakan. Memendam perasaan dapat membuat pikiran kita menjadi tidak nyaman bahkan bukan tidak mungkin kita mengalami ledakan emosi yang berujung pada hal-hal negatif seperti self-harm. Self–harm menjadi pilihan ketika terlalu sulit mengungkapkan beban berat yang dirasakan melalui kata-kata. Itulah mengapa kita perlu untuk mengekspresikan emosi-emosi yang muncul dalam diri. Namun, banyak dari kita yang masih belum familiar dan merasa kesulitan mengekspresikan emosi karena tidak semua orang dapat memahami emosi yang sedang dirasakan dan mengekspresikannya dengan baik.
Baca juga: CURHAT: Dulu Saya Ceria, Sekarang Saya Tidak Tahu Lagi Bagaimana Cara Berbahagia di sini.
Lalu, bagaimana cara mengekspresikan emosi dengan baik? Pertama, kita bisa memulai dengan belajar memahami emosi. Memahami emosi dapat dilakukan dengan menyadari bentuk perasaan yang muncul seperti kecewa, sedih, marah, bingung, tertekan, dan seterusnya ketika mengalami situasi yang tidak menyenangkan. Misalnya, perasaan yang kita rasakan pada saat situasi sulit adalah tertekan, ternyata kita sulit mengekspresikan emosi tertekan tersebut dengan kata-kata, maka cara yang bisa dilakukan adalah dengan menggunakan bantuan media. Misalnya, tulisan, gambar, mendengarkan musik atau cara-cara adaptif lainnya untuk menuangkan segala emosi yang dirasakan. Kita juga bisa bercerita kepada orang yang kita percaya agar beban dalam pikiran kita berkurang.
Baca juga: CURHAT: Saya Sering Menyakiti Diri Sendiri Ketika Berselisih dengan Pasangan di sini.
Tidak banyak orang yang ada dalam lingkaran pertemanan dan keluarga kita mampu memahami kondisi dan pemikiran bunuh diri yang kita alami. Ditambah pengalaman masa lalu membuat kita sulit percaya pada orang lain. Namun, tidak semua orang akan berlaku demikian terhadap kita. Ada kemungkinan satu dari sekian orang yang kita kenal mampu memahami kondisi dan pemikiran kita. Hanya, perlu usaha untuk membuktikan hal tersebut. Usaha tersebut datang dari dalam diri kita, yaitu kemauan untuk kembali terbuka pada teman/keluarga. Caranya, kita bisa memilih teman atau anggota keluarga yang cukup membuat kita nyaman. Kemudian, mulailah untuk bercerita, menghabiskan waktu dengannya. Lihat bagaimana teman atau anggota keluarga kita merespon atas keterbukaan kita terhadap apa yang kita rasakan atau pikirkan. Namun, perlu diingat bahwa setiap orang berbeda-beda. Setiap orang akan memberikan respon yang berbeda dari sikap kita. Oleh karena itu, kurang bijaksana ketika kita menyamakan semua orang berdasarkan hasil eksperimen hanya pada satu orang saja. Lakukan segala sesuatu karena diri kita sendiri. Kita bisa memilih sikap untuk teman-teman kita, tetapi jangan memaksakan mereka untuk bersikap seperti yang kita inginkan.
Ketika berbagi dengan orang lain meskipun tidak sekaligus menyelesaikan masalah, kita bisa mengeluarkan sedikit tekanan yang ada dalam diri. Selain itu, dengan berbagi kita bisa mendapatkan masukan dan dukungan dari orang yang kita yakini mampu diajak berbagi. Memang tidak semua orang mau dan mampu untuk memahami permasalahan yang kita alami. Namun, tidak ada salahnya untuk mencoba. Dengan begitu, mungkin suatu saat akan kita akan bertemu dengan orang yang bisa memahami diri kita.
Baca selanjutnya “CURHAT: Orang Tua Saya Berkata Bahwa Saya Adalah Anak yang Tidak Berguna” di sini.
Salah satu faktor munculnya pikiran untuk bunuh diri adalah merasa diri tidak berharga dan sendirian. Anggapan bahwa diri tidak berdaya dan sendiri termasuk dalam pikiran negatif yang mampu membuat kita mengurung diri dengan anggapan yang tidak realistis. Hal yang perlu kita pahami bersama adalah perasaan, emosi dan pemikiran kita adalah valid. Semua yang kita rasakan itu nyata dan bukan hanya diri kita yang merasakan serta mengalaminya. Sadarilah bahwa diri ini tidak sendiri. Kita selalu punya pilihan untuk berbagi pengalaman dengan orang-orang yang kita percaya atau yang membuat kita nyaman. Apabila kita merasa tidak ada orang yang mampu untuk membantu dan diajak berbagi, maka kita bisa mencari bantuan ke tenaga profesional seperti psikolog atau psikiater. Kapan sebaiknya kita memutuskan untuk mencari bantuan psikolog/psikiater? Ketika kita masih merasa terganggu dan sulit terlepas dari pemikiran bunuh diri atau perasaan tidak berharga. Pada saat itu, kita bisa mulai mempertimbangkan untuk berkonsultasi dengan psikolog/psikiater di rumah sakit atau biro psikologi terdekat. Konsultasi tersebut dapat membantumu mengenal dan menerima diri, mengurangi pikiran negatif, berlatih untuk membuka diri, maupun menghadapi trust issue agar memperoleh dukungan sosial. Namun, memang semua itu tidak terjadi dalam semalam. Perlu waktu dan usaha dari dalam diri kita untuk bisa terlepas dari pemikiran bunuh diri.
Baca juga: 11 Persiapan Sebelum Bertemu Psikolog di sini.
Memaafkan diri sendiri dimulai dengan melepaskan perasaan dan emosi yang ada pada diri sendiri. Entah itu rasa bersalah, rasa tidak berharga, kesedihan, frustasi, rasa tidak nyaman, benci, dan emosi negatif lainnya. Memaafkan bukan berarti kita mengalah dan menyerah pada keadaan. Namun, kita melepaskan rasa sakit dan ketidaknyamanan akibat perasaan negatif sebagai usaha untuk memaafkan diri sendiri. Perasaan-perasaan negatif tersebut tidak akan pernah selesai dan selalu membayangi hidup apabila kita tetap menyangkal, membuat jarak atau melupakannya. Memaafkan diri sendiri justru membantu kita menerima dan berpikir lebih baik untuk melanjutkan hidup dengan perasaan yang lebih positif, tentang diri maupun orang lain.
Dengan begitu, kita akan memahami bahwa tidak ada yang sempurna di dunia ini. Selama kita menjadi manusia, segala emosi negatif, penderitaan, kegagalan, ketidaknyamanan, bahkan peristiwa terburuk dalam hidup pun akan kita alami. Memaafkan diri sendiri merupakan awal untuk menerima diri apa adanya, memaafkan orang lain dan melanjutkan hidup dengan perasaan yang lebih positif. Salah satu cara untuk berlatih memaafkan diri sendiri adalah melalui teknik meditasi Buddha yang bisa dilakukan ketika berbicara dengan diri sendiri dengan mengucapkan:
“Jika aku telah melukai seseorang, sengaja atau tidak sengaja, aku meminta maaf. Jika siapapun telah melukaiku, sengaja atau tidak sengaja, aku memaafkan mereka. Jika aku telah melukai diriku sendiri, sengaja atau tidak sengaja, aku menawarkan permintaan maaf”
Ketika kita telah memaafkan dan menerima diri sendiri, kita akan sampai pada pemahaman bahwa
“tidak mengapa apabila kita tidak sempurna”
“tidak apa-apa, walaupun diri kita melakukan kesalahan kita akan tetap mencintai diri ini apa adanya.”
“tidak mengapa apabila kita bersedih. Semua orang pernah bersedih dan perasaan ini pun akan berlalu”
Kita memutuskan untuk memaafkan diri dan mencintai diri daripada menjadi pengkritik utama diri sendiri. Kita memilih menjadi teman dan partner yang welas asih dengan diri sendiri. Kita kembali berpikir tentang hubungan kita dengan diri sendiri. Apakah selama ini kita sudah mencintai dan memaafkan diri kita? Atau, justru kita sangat kejam dalam memperlakukan diri sendiri?
Dengan pemahaman itu, maka kita akan bersikap welas asih dalam menjalani hidup. Segala peristiwa yang terjadi adalah bagian dari hidup yang perlu dijalani dan diterima. Itulah yang dimaksud dengan self-compassion, sebuah cara yang kita lakukan untuk tetap berlaku baik terhadap diri sendiri. Kita memilih untuk tetap memberikan kebaikan, pengertian, dan belas kasih terhadap diri sendiri dengan penuh pemahaman. Pemahaman bahwa penderitaan, kegagalan, ketidakmampuan, ketidaksempurnaan adalah bagian dari pengalaman semua manusia.
Baca juga: Self-Compassion: Berbelas Kasih Pada Diri Sendiri di sini.
***
Pemikiran bunuh diri bisa datang pada siapapun. Termasuk kita. Kultur dan lingkungan membuat kita merasa “tabu” dan “tidak etis” dalam membahas tentang pemikiran ini. Namun, banyak diluar sana yang bahkan tidak tahu bagaimana harus menyikapi pemikiran bunuh diri. Beberapa mungkin ada yang diwujudkan, ada yang sudah merencanakan serta ada pula yang hanya menjadi sebuah pemikiran yang bisa saja membuat kita tidak nyaman. Satu hal yang perlu kita ingat bersama bahwa pemikiran, emosi dan perasaan bersifat sementara. Demikian pula pemikiran untuk membunuh diri sendiri, sifatnya juga dinamis. Pemikiran tersebut bukanlah sebuah keinginan kita yang benar-benar ingin mengakhiri hidup. Karena sebenarnya yang kita ingin akhiri adalah rasa sakit, rasa tidak nyaman, perasaan tidak berharga, kesepian, dan segala emosi negatif yang menyakitkan kita. Tidak mengapa jika kita merasakan ketidaknyamanan, rasa sakit, dan mengalami penderitaan hodup. Yakinlah bahwa semua itu bersifat sementara dan dinamis. Hal yang bisa kita lakukan ketika ketidaknyamanan itu datang adalah dengan memulai relasi yang sehat dengan diri sendiri, memaafkan, menerima, mencintai dan berbelas kasih pada diri sendiri."
"Bagaimana kita mendefinisikan kesehatan? Apakah sehat berarti memiliki tubuh yang bugar dan tidak berpenyakit? Ataukah kondisi saat kita tidak mengalami stres. Atau, sehat menurut kita adalah saat dimana kita memiliki cukup uang dan makan makanan yang baik?
***
Definisi sehat terkadang kita persempit menjadi beberapa indikator saja. Hal itu berakhir pada konsep sehat dalam diri kita yang terlampau bias. Menurut WHO, kesehatan didefinisikan sebagai keadaan mental, fisik dan kesejahteraan sosial yang berfungsi secara normal tidak hanya dari keabsenan suatu penyakit. Hal ini karena manusia adalah makhluk sosial yang terdiri dari fisik dan mental. Maka dari itu, sehat tidak sesederhana bagaimana kondisi fisik kita saja, karena sehat bukan hanya tentang fisik, tapi juga tentang keadaan mental dan sosial seseorang. Lalu bagaimana caranya agar kita bisa menjadi sehat secara menyeluruh?
Artikel ini akan membahas tentang beberapa tips yang bisa kita lakukan agar menjadi sehat secara fisik, mental dan sosial.
Menurut penelitian, kesehatan sangat bergantung pada apa yang kita makan. Bahkan, makanan yang kita masukkan dalam tubuh ternyata berpengaruh terhadap mikroba yang ada dalam usus dan berpengaruh pula terhadap kesehatan mental kita.
Istilah dan konsep makanan sehat telah banyak kita kenal sekarang ini, misalnya konsep clean food. Clean food adalah pendekatan dalam memilih makanan yang sehat dan mengurangi makanan olahan. Makanan yang sehat akan berpengaruh pada kesehatan fisik dan mental kita. Maka dari itu kesadaran dalam memilih makanan sehat dan menentukan macam diet kita sehari-hari sangatlah penting sebagai salah satu usaha menjaga kesehatan tubuh secara utuh.
Kesadaran memilih pola makanan yang mengandung nutrisi terbaik dan mengurangi makanan yang tidak sehat dapat diimplementasikan pada pilihan-pilihan dan pola makan kita salah satunya dengan memilih clean food, plant-based diet, atau low calories diet. Pilihan pola makan tersebut dikenal dengan konsep memakan sayur, buah-buahan, juga biji-bijian yang kaya akan protein, mineral, vitamin, lemak dan karbohidrat yang sehat. Dengan asupan nutrisi yang baik, maka metabolisme tubuh juga akan berjalan sesuai dengan fungsi dan kebutuhannya sehingga energi yang dihasilkan dari proses tersebut juga akan sesuai dengan apa yang kita butuhkan.  
Olahraga tidak harus selalu sesuatu yang kita lakukan dengan menyisihkan waktu khusus. Kita juga bisa berolahraga sambil berangkat ke tempat kerja dengan berjalan kaki atau bersepeda dari rumah ke kantor. Atau, apabila kita punya pilihan lain, yoga, berenang, jogging, berlari bisa kita lakukan setiap 2 hari sekali. Aktif melakukan kegiatan fisik dapat membuat kita merasa bugar, melancarkan aliran darah dari jantung ke otak dan membantu kelancaran metabolisme dalam tubuh sehingga kita merasa lebih bersemangat. Metabolisme yang lancar akan memproduksi hormon yang akan memengaruhi kondisi fisik dan mental kita.
Baca juga: Mengelola Stres dengan Berolahraga di sini. 
Kualitas tidur mencerminkan keseimbangan tubuh kita. Tidur yang berkualitas membantu kita untuk menjaga keseimbangan tubuh lewat proses metabolisme. Tidur mempersilakan organ-organ tertentu untuk beristirahat dan organ lainnya untuk bekerja mereparasi tubuh yang lelah seharian bekerja. Dengan memiliki kualitas tidur yang baik, maka proses ini dapat berjalan lancar. Untuk mendapatkan tidur yang berkualitas, kita bisa memulainya dengan tidak menggunakan TV, ponsel, atau komputer selama 2 jam sebelum tidur, tidak melakukan olahraga berat sesaat sebelum tidur, mandi dengan air hangat sebelum tidur, dan menetapkan jadwal tidur secara rutin. Kurang tidur dapat menyebabkan metabolisme tubuh menurun, sehingga produksi hormon dan imun terganggu. Hal ini dapat memengaruhi kesehatan fisik maupun mental kita.
Selain itu, kita juga perlu belajar untuk “mendengarkan” kebutuhan tubuh kita. Bekerja dan beraktivitas seharian membuat tubuh mengeluarkan banyak energi untuk menunjang setiap aktivitas yang kita lakukan. Dengan peka dan mendengarkan apa yang tubuh kita butuhkan, maka kita tidak lagi memaksakan apa-apa yang berada diluar kapasitas kita sebagai manusia. Pada saatnya istirahat, maka berilah kesempatan untuk tubuh beristirahat dan menyiapkan energi untuk esok hari.
Untuk menghadapi stres dalam hidup, terdapat dua cara, yaitu pertama, routine maintenance, dilakukan dengan meditasi, yoga, atau olahraga secara teratur untuk menjaga tingkat stres dalam keadaan stabil. Kedua, breakthrough stress, dilakukan dalam keadaan-keadaan tertentu yang menimbulkan stres. Misalnya, untuk mengurangi stres setelah rapat, kita bisa berlari menuruni tangga atau menuju ke kamar mandi untuk menenangkan pikiran. Selain kedua cara tersebut, kita juga bisa memikirkan kembali apakah permasalahan tersebut penting/tidak, setelah pikiran dan emosi kita stabil.
Baca Juga: Rethinking Stress: Bagaimana Stres Dapat Berdampak Positif Bagi Kita di sini. 
Selain menjaga kesehatan fisik dan mental, ternyata kualitas hubungan sosial kita berkontribusi dalam menentukan kesehatan dan kesejahteraan kita secara menyeluruh. Studi menunjukkan bahwa hubungan sosial memiliki efek jangka pendek dan jangka panjang terhadap kesehatan seseorang secara menyeluruh. Kualitas dan kuantitas hubungan sosial memengaruhi kesehatan mental, perilaku sosial, kesehatan fisik, dan risiko kematian. Dengan adanya hubungan sosial yang berkualitas, sehat dan suportif berdampak pada aspek-aspek kehidupan yang lebih positif, misalnya dengan adanya hubungan sosial, maka seseorang akan mendapatkan kebutuhan dukungan emosional yang lebih baik daripada seseorang yang tidak memiliki hubungan sosial yang baik. Kualitas hubungan sosial yang baik juga memengaruhi kemampuan seseorang dalam mengatasi stres, mengontrol emosi dan kebutuhan akan apresiasi. Hal yang bisa kita lakukan untuk memperkuat hubungan sosial kita diantaranya, menghabiskan waktu dengan orang-orang (bersosialisasi) secara face-to-face (berhubungan melalui virtual/online dirasa kurang terutama dalam jangka panjang).
***
Kesehatan adalah sebuah kondisi yang perlu untuk kita usahakan. Dengan keadaan tubuh yang sehat secara menyeluruh kita bisa berfungsi sebagaimana mestinya seorang manusia, sehingga kesehatan sudah seharusnya tidak dilihat dari salah satu aspek saja. Sehat tidak hanya fisik dan bukan hanya fisik dan mental, tetapi juga keadaan kita yang sejahtera secara sosial. Hal itu karena segala aspek kesehatan sama-sama berpengaruh terhadap kesejahteraan kita sebagai manusia. Untuk menjadi manusia yang sehat, maka sudah seharusnya kita mengusahakan kesehatan untuk bekal bertumbuh menjadi manusia yang berfungsi sebagaimana mestinya."
"Selama ini kita memahami seseorang dengan kepribadian ekstrover sebagai seseorang yang ceria, menyenangkan, mudah bergaul, sering melempar jokes-jokes yang menghidupkan suasana, mood maker dan selalu menggunakan momen berkumpul sebagai “panggung” mereka untuk “tampil”. Namun, apakah benar semua itu mencerminkan kepribadian extrover?
***
Extrover dan introver adalah dua kepribadian yang mendapatkan energinya dari dua hal yang berbeda. Apabila seorang introver mendapatkan energi dari dalam dirinya sendiri, extrover mendapatkan energinya dari luar dirinya. Sifat kepribadian ini telah dikaitkan dengan jaringan sistem otak yang mengontrol sensitivitas terhadap kebutuhan penghargaan seseorang sehingga menghasilkan suatu respon tertentu. Studi menyebutkan bahwa stimulasi sosial pada seorang ekstrover berdampak signifikan terhadap peningkatan motivasi mereka. Hal ini sekaligus membuktikan bahwa kedua kepribadian baik introver maupun ekstrover ditentukan oleh perbedaan respon saraf terhadap stimulasi sosial.
Pada 1960-an, Carl Jung seorang psikolog pertama kali memperkenalkan konsep introver dan ekstrover ketika membahas elemen kepribadian. Ia mengklasifikasikan dua kelompok ini berdasarkan dari mana mereka menemukan sumber energinya. Jung berpendapat bahwa ekstrover mendapatkan energinya dari interaksi dengan banyak orang dan dunia di luar dirinya. Sebaliknya, introver membutuhkan waktu sendiri untuk mengisi ulang energinya.
Berdasarkan kemampuan bersosialisasi, orang-orang ekstrover cenderung menyukai hal-hal yang ada di luar dirinya, salah satunya bersosialisasi. Mereka sangat bersemangat dalam merespon stimulasi sosial semacam ini. Ekstrover diketahui lebih “hadir” dalam interaksi sosial. Mereka menyerap energi dari orang-orang di sekitar mereka dan seringkali menyukai menjadi pusat perhatian dalam sebuah kelompok sosial yang besar. Namun, hal itu bukan berarti bahwa seorang ekstrover tidak menyukai waktu sendiri. Sebuah studi yang baru-baru ini dilakukan di Finlandia menunjukkan, baik introver maupun ekstrover merasa bahwa bersosialisasi menguras energi mereka. Tidak hanya introver, ekstrovert juga terkadang membutuhkan waktu untuk sendiri, agar membuat mereka lebih tenang daripada berada bersama orang lain.
Dalam hal komunikasi, energi dari interaksi sosial juga memiliki pengaruh penting terhadap seorang ektrover dalam berkomunikasi. Mereka berbicara lebih sering (biasanya dalam suara yang lantang), untuk mendapatkan perhatian publik dan mengekspresikan diri lebih sering. Dalam sebuah studi menyebut, seorang ekstrovert diketahui lebih banyak melakukan kontak mata dan berbicara lebih sering daripada introver ketika menghadapi orang baru yang belum dikenal.
Dalam pengambilan keputusan, ekstrover membuat keputusan yang tergolong cepat berdasarkan apa yang terjadi saat ini. Hal tersebut bisa jadi sangat berisiko. Beberapa teori menyatakan bahwa otak mereka terintegrasi dalam memberikan reward pada diri mereka ketika sebuah keputusan berjalan dengan baik. Salah satu studi, menemukan bahwa para ekstrover yang mengambil risiko dan sukses, maka otak akan memproduksi dopamin. Hal inilah yang mungkin menjadi dasar seorang ekstrover mengambil tindakan berisiko karena adanya lonjakan dopamin dalam otak.
***
Seiring berjalannya waktu dan seseorang bertumbuh menjadi dewasa, tidak ada kepribadian yang terlalu ekstrem. Kepribadian bisa berkembang menjadi “diantara keduanya”. Seseorang bisa berada dalam spektrum diantara kedua kutub, introver maupun ekstrover. Kepribadian ini selain dipengaruhi oleh faktor genetik dan hormon, juga dipengaruhi oleh faktor-faktor lain seperti gaya pengasuhan dan lingkungan sosial.
Tidak ada kepribadian yang lebih baik dan lebih bahagia. Keduanya memiliki core value dan asal sumber energi yang berbeda, sehingga hal tersebut memengaruhi cara mereka berpikir, bertindak dan bersosialisasi dalam kehidupan sehari-hari. Sudah saatnya untuk memahami dan bukan menghakimi dan melabeli orang-orang disekitar kita. Selamat memahami manusia!"
"Banyak orang tidak menyadari dan terus tumbuh mendewasa tanpa tahu dan kenal lebih dalam tentang dirinya sendiri. Banyak orang kemudian mudah sekali merasa tersinggung, marah dan berteriak, bahkan dengan mudah memutus relasi sosial. Mengapa banyak orang berlaku demikian?
***
Orang-orang terus bertumbuh tanpa menyadari ada luka batin yang dirasakan oleh “anak kecil” (inner child) dalam diri mereka semasa dalam pengasuhan orang tua. Hal inilah yang menyebabkan seseorang semakin mudah tersulut emosinya. Sayangnya, tidak semua orang tahu dan sadar bahwa “anak kecil” dalam diri mereka sedang terluka.  
Inner child adalah sisi kepribadian seseorang yang masih bereaksi dan terasa seperti anak kecil atau sisi kekanak-kanakan dalam diri seseorang. Mengapa inner child ini berpengaruh terhadap kepribadian, dan cara bersikap seseorang ketika dewasa? Hal ini karena pengalaman masa kecil seseorang di masa lalu bisa memiliki efek destruktif pada masa kini. Inner child pada setiap orang adalah inti dari kepribadian yang terbentuk dari pengalaman-pengalamannya tentang bagaimana cara bertindak untuk dicintai yang didapatkan selama masa kanak-kanak.
Pengalaman menyakitkan, seperti mendapatkan kekerasan selama masa kanak-kanak, atau mengalami pengabaian, kurangnya kasih sayang, kontrol, perlindungan dan pengasuhan dalam keluarga yang disfungsional dapat melukai inner child seseorang. Luka tersebut apabila tidak disadari dan disembuhkan, maka akan terbawa hingga ke kehidupan dewasa. Misalnya, seorang anak perempuan melihat orang tuanya bertengkar lalu ia pun melihat Ayahnya memukul Ibunya. Setelah ia menjadi wanita dewasa, ia cenderung sulit percaya, takut jatuh cinta dan takut menjalin hubungan dengan pria. Hal ini karena inner child dalam dirinya telah terluka sehingga itu menjadi trauma dan memengaruhi kehidupan dewasanya. Secara karakteristik, orang-orang yang inner child-nya sedang terluka akan menunjukkan masalah dengan kepercayaan, keintiman, perilaku adiktif dan kompulsif, serta hubungan saling ketergantungan. Akibatnya, banyak dari mereka akhirnya memiliki attachment atau bonding dengan orang tua yang rendah. Atau, trauma masa kecilnya membawanya pada implementasi perilaku ketika dewasa yang seringkali merasa tidak percaya diri, anti kritik, mudah tersinggung, mudah marah, takut disakiti orang lain, khawatir, cemas, dan merasa tidak aman. Perilaku-perilaku tersebut adalah bentuk pertahanan diri terhadap “bahaya” yang diciptakan oleh lingkungan sebagai bentuk manifestasi pola pengasuhan semasa kecil.
Inner child yang terluka cenderung membuat seseorang merasa tidak lengkap dan kehilangan kualitas-kualitas seperti kejujuran, tidak takut, rasa aman, keinginan bersenang-senang, dan tidak bersalah dalam diri. Hal itu membuat banyak orang akhirnya menghabiskan hidup mereka dengan mencari kualitas-kualitas tersebut dari luar diri mereka. Lalu apa yang bisa dilakukan ketika inner child terluka?
Menyembuhkannya.
Baca juga: Kita Adalah Korban Kehidupan, tapi Mau Sampai Kapan? di sini. 
Menyembuhkan luka batin bisa dilakukan dengan rekonsiliasi atau reconnect dengan inner child. Langkah tersebut dapat membantu kita dalam beberapa hal, yaitu:
menemukan dan melepaskan emosi yang selama ini direpresi (dipendam/ditahan)
membantu kita mengenali kebutuhan yang belum terpenuhi
membantu meningkatkan cara-cara self-care
membantu kita menjadi pribadi yang lebih kreatif dan menyenangkan
meningkatkan self-respect
Baca juga: Mengobati Luka Batin dengan Memaafkan Diri Sendiri di sini.
Menyembuhkan inner child kita yang terluka adalah sebuah proses yang panjang dan sebuah perjalanan yang sangat personal. Setiap orang memiliki inner child-nya masing-masing dengan kondisi yang berbeda-beda, hal pertama yang perlu kita sadari adalah bagaimana hubungan kita dengan “anak kecil” dalam diri kita ini. Apakah kita sering menyapanya? Apakah kita sudah menerimanya sepenuhnya?
Sadari bahwa diri ini punya inner child yang butuh untuk diterima, dirangkul, diperhatikan, dan dicintai. Kita perlu menyisihkan waktu untuk berdialog dengan diri kita “versi kanak-kanak” bahwa kita telah dewasa dan hidup di masa kini. Yakinkan padanya bahwa kita aman, kita baik-baik saja, dan kita diterima serta dicintai. Mengabaikan hubungan diri dengan inner child kita justru akan menjadi rantai derita yang tidak berujung hingga lahir generasi berikutnya. Cukupkan rantai derita ini pada diri kita. Putuslah rasa sakit yang turun-temurun ini hanya pada diri kita dan tidak meneruskannya ke generasi selanjutnya. Bagaimana caranya? Sadari, akui, terima, dan cintailah inner child dalam diri kita bagaimanapun keadaannya.
Sumber gambar: www.unsplash.com"
"Banyak orang mengejar karir yang baik, finansial yang stabil, cinta yang romantis dan melakukan berbagai macam olahraga untuk tetap merasa sehat dan bahagia. Namun, apakah semua itu sudah cukup untuk membuat kita merasa “cukup” bahagia?
***
Kebahagiaan setiap orang tentu saja memiliki definisinya masing-masing. Namun, beberapa studi menyebut kebahagiaan dikonseptualisasikan sebagai sesuatu yang memiliki banyak sisi yang terpisah secara empiris, termasuk kepuasan hidup, kepercayaan positif tentang kehidupan, dan kehadiran emosi-emosi positif. Kepuasan hidup misalnya kestabilan pendapatan seseorang dari karir yang cemerlang berdampak pada kesejahteraan serta kebahagiaan hidupnya. Selanjutnya, kehadiran emosi-emosi positif misalnya, ketika seseorang merasa lebih sehat dan bugar karena rutin berolahraga dan menjaga pola hidup sehat maka ia cenderung merasa bahagia. Sebuah studi menyebut status kesehatan, kepuasan finansial dalam rumah tangga, dan kebebasan dalam berpendapat serta memilih adalah cara-cara pemerintahan di seluruh dunia untuk meningkatkan kesejahteraan warganya. Selain itu, kepercayaan yang positif tentang kehidupan bisa juga menjadi sumber kebahagiaan seseorang. Hal itu datang dari tingkat spiritualitas yang baik. Sebuah penelitian dengan World Value Survey dari tahun 1981-2014 menyebut bahwa religiusitas (tingkat spiritualitas) seseorang berperan penting dalam membentuk kesejahteraan dan kebahagiaan. 
Lalu, bagaimana kestabilan finansial, hubungan pernikahan, karir dan pekerjaan, kesehatan serta spiritualitas bisa menghadirkan kebahagiaan dalam hidup? Apa benar kebahagiaan hidup hanya datang dari hal-hal tersebut?
Uang memang bukan segalanya. Walaupun demikian, kebutuhan-kebutuhan dasar kita sebagai manusia yaitu makanan, pakaian, perlindungan maupun pemenuhan status sosial bisa didapatkan apabila kita memiliki uang. Status finansial sendiri merupakan faktor penyebab munculnya stres pada seseorang maupun pasangan dalam rumah tangga yang biasa disebut dengan stres finansial. Hal ini dapat memengaruhi tingkat kebahagiaan termasuk status kesehatan baik fisik maupun mental seseorang atau seseorang dengan pasangan apabila sudah berumah tangga.
Di 44 negara yang disurvei pada tahun 2002, kehidupan keluarga memberikan sumber kepuasan hidup dan kebahagiaan terbesar. Orang-orang yang telah menikah hidup rata-rata tiga tahun lebih lama dan menikmati kesehatan fisik serta psikologis yang lebih baik daripada orang-orang yang belum menikah. Memiliki keluarga meningkatkan kesejahteraan, dan menghabiskan lebih banyak waktu bersama keluarga akan semakin meningkatkan kebahagiaan seseorang.
Orang-orang menganggap karir dan pekerjaan mereka saat ini adalah sebagai “job orientation” dan “career orientation”. Job orientation yang dimaksud disini adalah seseorang menganggap pekerjaan adalah ‘lahan’ mengumpulkan uang, sedangkan career orientation adalah anggapan seseorang pada pekerjaan yang berfokus pada hadiah dan pujian serta menganggap bekerja sebagai upaya untuk mencapai tujuan dalam hidupnya. Keduanya, ternyata tidak membawa kebahagiaan sejati. Lalu, apa yang bisa membawa kebahagiaan sejati dalam pekerjaan? 
Pandangan pekerjaan sebagai “calling orientation” bisa menjadi alasan seseorang bahagia dengan pekerjaanya. Seseorang dengan calling orientation bekerja bukan untuk uang dan popularitas, tetapi ia bekerja karena pekerjaan tersebut ia sukai, berguna dan berharga bagi dirinya. Hal inilah yang membawa seseorang pada kebahagiaan. Bahwa orang tersebut bahagia karena pekerjaannya termasuk di dalamnya, lingkungan, gaji maupun hubungan antar relasi. Kebahagiaan sangat mungkin bukan sekadar konsekuensi dari apa dan bagaimana pekerjaannya, tetapi kebahagiaan juga menjadi penyebab kesuksesan dalam bekerja. Pada dasarnya, kehadiran emosi positif yang sering muncul (seperti bahagia dan puas) dapat memengaruhi seseorang dalam mencapai kesuksesan karirnya. Pekerjaan dan karir berdampak pada kebahagiaan seseorang dan sebaliknya kebahagiaan juga berdampak pada tingkat kepuasan dan kesuksesan dalam berkarir. 
Berdasarkan sebuah studi, terdapat dua faktor yang mendasari kebahagiaan, yaitu faktor endogenik (biologis, kognitif, kepribadian dan etika) dan faktor eksogenik (perilaku, sosial budaya, ekonomi, geografis, peristiwa kehidupan dan estetika). Di antara semua faktor endogenik, keadaan biologis atau kita sebut sebagai kondisi fisik adalah faktor yang sangat memengaruhi kebahagiaan. Hasil studi mengenai apakah faktor genetik berpengaruh pada kebahagiaan? Hasilnya menunjukkan rata-rata efektivitas genetik sekitar 35 -50% pada kebahagiaan. Hal inilah yang membuat kondisi fisik juga memengaruhi kesehatan psikologis. Gen-gen tersebut mendistribusikan sinyal-sinyal yang akan memengaruhi emosi dan suasana hati. Studi neurosains menunjukkan bahwa beberapa bagian otak (misal amigdala dan sistem limbik) dan neurotransmiter (misal dopamin, serotonin dan endorphin) berperan dalam mengendalikan kebahagiaan. Maka dari itu, faktor biologis dan kesehatan fisik sangat penting dalam mendasari kebahagiaan dan perannya dalam kesehatan secara menyeluruh. Orang-orang yang berbahagia diketahui memiliki tingkat optimisme yang tinggi, memiliki tujuan pencapaian dalam hidup, produktif, memiliki pandangan terhadap diri yang positif, serta berpikir lebih jernih dan fokus pada solusi dalam bernegosiasi.
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa orang-orang yang beragama cenderung lebih bahagia, lebih sehat, dan pulih dari trauma mereka dibandingkan dengan orang-orang yang tidak religius. Hal ini dipengaruhi oleh adanya dukungan sosial dan kepemilikan identitas yang diberikan oleh milik komunitas beragama, misalnya kumpulan gereja kristen/katolik, komunitas kuil, atau masjid yang cukup erat. Selain itu, agama biasanya dipraktekkan dalam sebuah persekutuan yang saling berbagi beban satu sama lain, saling membantu dan menawarkan persahabatan maupun interaksi kekeluargaan. Maka dari itu, agama maupun spiritualitas sangat membantu seseorang menemukan makna dalam kehidupannya. Kebanyakan orang perlu merasa bahwa mereka penting, bahwa penderitaan dan kerja keras mereka tidak sia-sia, dan bahwa hidup mereka memiliki tujuan sehingga mereka bisa menjalani kehidupan dengan lebih fokus, penuh syukur dan welas asih.
Menurut Aristoteles, kebahagiaan terdiri dari dua aspek: hedonia (pleasure) dan eudaimonia (a live well lived). Dalam psikologi kontemporer, aspek-aspek ini biasanya disebut sebagai kesenangan (pleasure) dan makna (meaning). Walaupun menurut literatur empiris menunjukkan bahwa orang yang lebih bahagia akan mencapai kehidupan yang lebih baik, termasuk dalam kesuksesan finansial, hubungan yang positif, kesehatan mental, coping yang efektif, dan status kesehatan fisik yang baik. Namun, kebahagiaan tidak hanya bertumbuh pada hal-hal tersebut. Kebahagiaan tidak hanya tentang apa yang menyenangkan dan kesuksesan apa dalam hidup, tetapi juga dari kebermaknaan hidup. Bagaimana seseorang bertumbuh dalam setiap fase kehidupannya bukan semata-mata untuk mencari kesenangan semata. Namun, ia juga bisa membangun perasaan-perasaan positif, nyaman dengan diri sendiri dan orang lain di sekitarnya, mempunyai dukungan sosial atau support system yang selalu mendukungnya. Bagaimana seseorang terus belajar tentang nilai-nilai moral yang ia yakini dapat membawa kebahagiaan sejati pada dirinya. Lalu, kebahagian sejati tersebut bisa mengantarkan ia pada makna kehidupan yang sebenarnya. Jadi seberapa bermakna hidup kita saat ini?"
"Peristiwa kriminalitas yang tragis kian marak terjadi di masyarakat. Tak hanya sekadar peristiwa yang merugikan hak orang lain secara materi, fisik dan psikologis. Tindakan kriminal tersebut juga seringkali merugikan nyawa seseorang. Cukup banyak pemberitaan mengenai kasus kriminalitas yang dilatarbelakangi oleh berbagai motif, baik alasan logis maupun tidak. Lalu, mengapa seseorang melakukan hal tersebut? Salah satu penyebabnya adalah adanya keinginan untuk balas dendam.
***
Balas dendam (revenge) adalah tindakan melukai atau menyakiti orang lain karena adanya cedera atau kesalahan yang diderita oleh seseorang; keinginan untuk melakukan retribusi. Ketika kita tersakiti maka secara alami kita akan meresponnya dengan cara-cara untuk mempertahankan diri. Namun, tidak berhenti disitu kita juga punya kecenderungan untuk menyerang balik apa dan siapa yang menyerang/menyakiti kita. Walaupun kadang perasaan inigin membalas dendam ini tidak kita akui, tetapi balas dendam adalah salah satu perasaan intens yang muncul pada setiap manusia. Alih-alih membantu kita untuk sembuh dari sakit dan melanjutkan hidup, studi ilmiah menyebut balas dendam justru membuat kita tetap tidak bahagia. Penelitian tentang studi balas dendam menunjukkan bahwa gambaran balas dendam sedikit lebih rumit. Bukan sekadar perasaan puas setelah kita membalas dendam pada orang lain. Namun,  ketika kita membalas dendam pada orang lain, faktanya kita sering merasa lebih buruk setelahnya walaupun pada saat itu kita berpikir kita akan merasa lebih baik.
Sebagai manusia, balas dendam pasti pernah terlintas dalam pikiran kita. Namun, bagaimanakah “membalaskan dendam” kita dengan baik?
Seringkali tindakan balas dendam datang dari emosi-emosi negatif yang diabaikan, termasuk marah. Kemarahan yang tidak diterima akan cenderung membutakan pikiran. Kemarahan melemahkan kemampuan kita dalam hal menyelesaikan masalah dan juga penilaian yang seimbang. Rasa marah ini membuat kita menjadi berpikiran sempit, kaku dan bertindak agresif. Maka dari itu, untuk membalaskan dendam dengan baik dimulai dari dalam diri, yaitu dengan menyadari, mengakui dan menerima rasa marah yang hadir ketika kita disakiti. Kita bisa memulai dengan menyadari sensasi-sensasi fisik yang muncul ketika suatu peristiwa menyakiti kita. Kemudian kita bisa pelan-pelan menerima segala perasaan dan emosi negatif yang muncul sehingga kita bisa berdamai dengan diri, orang lain serta dan kenyataan. Dengan begitu, kita cenderung untuk tidak lagi memikirkan bagaimana orang yang telah menyakiti kita merasakan sakit yang sama seperti yang kita rasakan ketika disakiti.
Tidak ada pembalasan dendam yang akan melahirkan keadilan. Keadilan memiliki unsur kehormatan dan kebajikan, sedangkan dendam merupakan bumerang yang berunsur pada ego untuk mementingkan keuntungan diri sendiri dan merugikan orang lain. Balas dendam akan membuat hidup hanya jalan di tempat. Kita sibuk bagaimana caranya membalas dendam. Kita sibuk mengingat-ingat kata-kata yang menyakiti kita. Kita sibuk memikirkan bagaimana orang yang menyakiti kita bisa tersakiti. Kita benar-benar berada dalam kesibukan yang tidak perlu.
Paradigma ini akan membantu kita untuk kritis dan berimbang dalam berpikir dan memutuskan apakah kita akan tetap menyakiti orang yang telah menyakiti kita atau tidak. Dengan paradigma keadilan yang berkaitan dengan keseimbangan tanpa memihak dan menjunjung kesetaraan, maka balas dendam bukanlah keputusan yang adil baik diri kita maupun orang lain. Sebaliknya dengan berpikir seimbang dan seobjektif mungkin maka, keputusan dan pilihan kita juga akan jauh dari pengaruh emosi. Kita bisa memulai dengan menuliskan efek apa saja yang akan terjadi, jika kita melakukan pembalasan terhadap orang lain. Apakah melakukan hal tersebut akan memberikan dampak positif bagi diri kita dan orang di sekitar kita? Jika tidak, maka jelas hal itu tidak perlu dilakukan.
Balas dendam merupakan keputusan dari kemarahan terutama yang tidak disadari dan diterima. Oleh sebab itu, ada baiknya untuk mencoba membuka hati untuk memaafkan. Memaafkan tentu sulit tapi memberikan banyak keuntungan bagi kita. Memaafkan dapat membuat kita mengurangi motivasi untuk melakukan balas dendam, mengurangi motivasi untuk menghindari orang yang telah menyakiti kita. Alhasil, kita akan terpacu untuk merangkai perbuatan baik, meskipun kita tahu seseorang telah menyakiti kita.
***
Balas dendam hanya akan membuat kita memvalidasi kualitas diri kita yang sama dengan orang yang telah menyakiti kita. Kita akan menjadi pengikut orang tersebut, padahal jarang sekali orang-orang yang menyakiti kita ini masih mengingat perlakuannya terhadap kita. Merendahkan orang lain akan membuat kita lebih rendah dari mereka yang telah merendahkan kita. Untuk itu, cukuplah mereka yang merendahkan diri mereka.
Balas dendam terbaik adalah dengan membuktikan kesuksesan hidup kita dalam mengelola emosi yang ada dalam diri, bukan dengan menyakiti atau merugikan orang lain. Balas dendam bukan untuk jiwa-jiwa yang damai seperti jiwa kita. Balas dendam bukan pintu menuju welas asih.
Semoga setiap jiwa damai dan berbahagia!"
"Kita semua pasti pernah melakukan kesalahan, menyakiti orang lain atau mengalami kegagalan. Namun, ada dari kita yang kemudian adaptif  memperbaiki kesalahan dan apa pula yang masih tenggelam dengan perasaan  bersalah serta menyalahkan diri sendiri.
***
Ketika semua hal seperti sedang melumpuhkan kita, hidup seakan terasa  seperti magnet yang menarik kita dalam lubang hitam yang begitu gelap.  Pikiran dan perasaan negatif terus saja menghantui sehingga kita merasa  semuanya adalah hasil kesalahan diri yang sulit dimaafkan. Sedih, takut,  cemas dan khawatir akan kemungkinan melakukan kesalahan yang sama sama  besarnya dengan kecemasan kita tentang kapankah masa ini akan berakhir  dan apakah luka ini akan sembuh?
Terjebak dalam luka batin bukanlah hal yang mudah. Terlebih jika  perasaan-perasaan negatif lebih sering muncul dalam keseharian  dibandingkan dengan perasaan positif. Ditambah dengan keseharian kita  untuk terus menerus menyalahkan diri sendiri atas semua hal yang  terjadi.
Baca juga: Mengobati Luka Batin dengan Memaafkan Diri Sendiri di sini.
Self-blame atau perilaku menyalahkan diri sendiri adalah bentuk kekerasan emosi yang paling toksis. Perilaku ini juga diketahui banyak dialami oleh orang-orang dengan Major Depressive Disorder (MDD) dan menjadi salah satu pemicu timbulnya stres hingga depresi. Dalam  tahap, seseorang cenderung mengamplifikasi ketidakberdayaan diri dan  beranggapan bahwa dirinya tidak mampu lagi keluar dalam bayang-bayang  rasa bersalah yang telah mengakar. Dia akan cenderung menyalahkan diri,  semakin hari semakin sedih dan menjalani hidup dengan berat. Self-blame layaknya sebuah lorong gelap yang hanya berisikan kesedihan dan tidak berujung.
Baca juga: Cerita Kami: Self-Harm Sebagai Cara Saya Mengobati Luka Batin di sini.
Hidup yang terus-menerus menyalahkan diri tentu tidaklah nyaman.  Jangankan untuk bisa merasa nyaman dengan diri sendiri, diri kita justru  berubah menjadi hakim yang terus menyalahkan dan melabeli diri dengan  hal-hal negatif. Untuk bisa lepas dari jeratan self-blame,  hal yang perlu dilakukan adalah menyadari berbagai emosi yang muncul  dalam diri, baik itu emosi negatif maupun positif. Emosi negatif dan  emosi positif merupakan sebuah respon yang kita rasakan ketika mengalami  sebuah peristiwa. Namun, untuk mengakui dan merangkul emosi negatif  tersebut bukanlah sesuatu yang mudah. Kita menjadi terlalu takut untuk  menyadari bahwa emosi negatif tersebut hadir dengan paradigma bahwa  emosi negatif merupakan suatu hal yang ‘buruk’.
Baca juga: Merangkul Emosi Negatif yang Hadir di sini.
Emosi-emosi yang muncul merupakan respon merupakan sebuah respon yang  terjadi terjadi secara alami. Menerima dan merasakan emosi negatif  tersebut dengan sudut pandang yang berbeda bisa membantu kita untuk  bangkit dan menerima diri sendiri. Kita tidak bisa mencintai diri  sendiri dan meraih kebahagiaan jika kita tidak menerima dan memaafkan diri sendiri.
***
Hidup adalah tentang ketidaksempurnaan-ketidaksempurnaan, deretan  kesalahan, kerentanan-kerentanan dan berbagai pengalaman yang kita  dapatkan. Justru dengan ketidaksempurnaan, kesalahan dan kerentanan  tersebut membuat kita menyadari bahwa kita adalah manusia. Manusia  yang diperbolehkan untuk melakukan kesalahan, rentan terhadap sesuatu,  tidak sempurna, tidak bahagia, dan tidak baik-baik saja. Hanya, yang  membedakan manusia satu dengan yang lainnya adalah diri yang mau dan  bersedia untuk menerima segala “kekurangan-kekurangan” tersebut hingga  akhirnya membuat kita sadar bahwa di dunia ini tidak ada yang namanya  sempurna. Kesalahan adalah wajar, asalkan diperbaiki.  Ketidaksempurnaan adalah wajar ketika kita mengakui dunia ini bukan  tentang kesempurnaan.
Sudah saatnya untuk berhenti menjadi “sempurna” menurut kita karena  kita hanya dituntut untuk berusaha semaksimal yang kita bisa, dan bukan  dituntut untuk menjadi sempurna. Jadi, apabila kita melakukan kesalahan  solusinya adalah memperbaiki bukan malah menyalahkan diri sendiri."
"*Trigger warning, jika Anda memiliki keinginan bunuh diri atau depresi yang sudah tidak dapat Anda kendalikan, segera cari pertolongan profesional (psikolog dan atau psikiater). Informasi bisa didapatkan di laman berikut.*
Tidak ada harapan. Begitulah yang saya rasakan sehari-hari. Entah sudah berapa lama saya merasa kehilangan harapan. Seakan-akan sudah terpatri di dalam otak saya, bahwa saya tidak punya kesempatan untuk merasa lebih baik. Saya selalu merasa bahwa semakin hari keadaan saya semakin buruk. Saya menjadi pribadi yang lebih buruk dan rasanya berat, rasanya sakit yang tidak berkesudahan. Saat-saat itu merupakan masa paling suram yang pernah saya alami. Rasa kebencian yang tidak pernah hilang terhadap diri saya sendiri bertambah parah hingga menyebabkan saya mulai melemparkan kebencian yang saya rasakan kepada segala hal di sekitar saya. Saya benci matahari pagi. Saya benci bangun tidur. Saya benci kuliah. Saya benci dunia.
SAYA BENCI HIDUP!
Dari luar, saya masih terlihat baik-baik saja. Keluarga saya tidak mengetahui apa yang terjadi dengan diri saya dan menganggap saya baik-baik saja. Teman-teman di sekitar saya pun tidak melihat kejanggalan pada diri saya. Di mata teman-teman, saya hanyalah seseorang yang pendiam, pemalu, alim serta serius dalam belajar. Namun, ada hal yang mereka tidak tahu bahwa keseriusan saya dalam belajar merupakan sebuah coping mechanism. Keseriusan belajar tersebut saya lakukan karena saya tidak bisa beradaptasi dan bersosialisasi dengan baik di tempat kuliah dan bukan karena saya orang yang rajin belajar.
Baca juga: Cerita Kami: Menyembuhkan ‘Depresi’ tanpa Diagnosa Psikiater, Bisakah? di sini.
Saya selalu merasa ada yang aneh dengan diri saya hingga akhirnya saya mulai membaca dan belajar isu-isu tentang kesehatan mental. Beberapa kali saya merasa sangat gila dan benar-benar merasa membutuhkan bantuan seorang profesional. Namun, pada akhirnya saya selalu mengurungkan niat karena saya takut. Saya takut apabila yang saya rasakan selama ini tidaklah “valid” di mata mereka. Saya takut mereka meremehkan apa yang saya rasakan.
Masa-masa suram saya belum berakhir. Pada masa-masa itu, saya sampai pernah merasa kehilangan jati diri saya. Saya merasakan kekosongan. Hampa. Saya merasa menjadi orang yang tidak memiliki hati dan tidak berperasaan. Saya seperti robot. Saya kehilangan kontrol terhadap hidup saya sendiri. Pada saat itu, saya mulai hidup dengan sangat berantakan. Saya tidak memiliki pola makan yang baik. Saya benci hidup dan hal itu membuat saya membenci diri sendiri dan saya merasa tidak pantas untuk memasukkan makanan ke dalam tubuh saya sendiri. Akibatnya, saya menghukum diri saya untuk tidak makan. Saya membiarkan diri saya kelaparan selama berhari-hari dan berminggu-minggu. Ketika saya makan pun, saya memuntahkan kembali makanan yang saya makan. Pada titik itu, saya melihat makanan tidak lagi terlihat seperti makanan, rasanya seperti siksaan. Saya kehilangan nafsu untuk makan, saya sudah tidak bisa menikmati makanan seperti dulu. Saya menjadikan pola makan saya sebagai coping mechanism. Hal itulah yang membuat saya merasa memiliki kembali kontrol terhadap hidup saya.
Masa-masa suram itu akhirnya membawa saya pada titik kebencian yang membuncah pada diri sendiri. Hal itu membuat saya selalu menyakiti diri. Setiap hari saya membawa pisau lipat, saya tidak pernah absen mengunjungi kamar mandi di gedung fakultas tempat saya kuliah. Sampai saya melihat darah yang keluar dan entah mengapa saya merasa lega. Hal itu berlangsung setiap hari dan tanpa saya sadari, saya tidak bisa untuk tidak menyakiti diri saya sendiri. Rasanya aneh, tapi saya selalu mempunyai desakan untuk menyakiti diri saya sendiri. Saya selalu merasa jijik terhadap diri saya dan saya merasa berdosa setiap saat saya menghela napas.
Baca juga: Self Harm: Menyakiti Diri menjadi Pilihan untuk Menyalurkan Rasa Sakit di sini. 
Di titik itulah saya berkata kepada diri saya sendiri. Hidup saya sudah terlalu hancur. Saya tidak mungkin bisa merasa lebih baik lagi. Tidak akan pernah. Hampir setiap hari saya menangis. Saya selalu berpikir ingin mati saja. Saya tidak sanggup dengan perasaan bersalah yang saya rasakan khususnya kepada Tuhan, karena saya merasa berdosa setiap hari. Lebih baik saya mati sekarang daripada kedepannya saya semakin menjadi seseorang yang lebih buruk. Saya tidak ingin lebih berdosa lagi. Setiap hari saya selalu dibayang-bayangi oleh pikiran kematian, saya sangat ingin mati. Sayatan yang saya lakukan pada diri saya semakin hari semakin panjang dan semakin dalam. Puncaknya, suatu hari selama tiga hari darah dari luka di kulit saya tidak berhenti mengalir. Saya sudah terlalu putus asa.
Kemudian suatu hal yang tidak pernah saya sangka terjadi. Keluarga saya mengetahui tentang apa yang sedang terjadi pada diri saya dan mereka mengajak saya ke psikiater untuk meminta bantuan. Saya akhirnya rutin berkonsultasi dengan psikiater. Setelah beberapa kali pertemuan, saya didiagnosa mengalami moderate major depressive disorder dan diresepkan obat oleh psikiater.
Baca juga: Berhentilah Berusaha Menyelesaikan Depresimu Sendiri sini.
Satu tahun berlalu setelah pertama kalinya saya bertemu dengan psikiater. Saya tidak pernah menyangka bahwa hari ini akan terjadi. Hari dimana saya menyadari bahwa secara perlahan saya merasakan keadaan yang jauh lebih baik. Namun, perasaan baik-baik saja ini bukan berarti saya benar-benar sembuh dan merasa bahagia. Baik-baik disini artinya saya merasakan kembali perasaan tenang dan damai dalam diri saya. Saya ternyata bisa berdamai dengan diri sendiri. Hubungan yang sudah lama sekali tidak pernah saya rasakan.
Hal yang perlu saya garis bawahi disini adalah sampai saat ini saya masih berjuang dengan gangguan mental yang didiagnosa psikiater terhadap diri saya. Terkadang saya masih membenci diri sendiri, tapi bedanya sekarang ini saya tidak merasakan sakit dan perih seperti yang dulu saya rasakan setiap hari. Saya juga masih menyakiti diri saya sendiri, hanya saja keinginan dan desakan untuk menyakiti diri sendiri ini tidak muncul setiap hari. Saya bangga untuk mengatakan bahwa saya tidak lagi melakukan cutting selama 4 hari ini. Saya juga masih merasa cemas dan ingin memuntahkan makanan yang saya makan, tetapi lagi-lagi saya bisa menahan desakan tersebut. Saya benar-benar merasa terharu dan bersyukur atas setiap makanan yang saya makan sekarang. Saya mulai bisa menikmati makanan kembali dan tidak selalu merasa bersalah setelah memakannya.
Saya adalah orang dengan moderate major depressive disorder dan saya menuliskan ini semua untuk meyakinkan orang-orang diluar sana bahwa selalu ada harapan untuk menjadi lebih baik. It does get better. Dari perjalanan diri saya yang pernah merasakan masa-masa suram, hari-hari yang gelap, dirundung kecemasan, sedih tiada akhir, hingga menyakiti diri sendiri dan hampir ingin mati, akhirnya saya belajar bahwa hidup adalah tentang perjuangan untuk tidak pernah menyerah. Ada kalanya, saya berhenti dan merasa tidak sanggup melanjutkan perjalanan lagi. Dari pengalaman itu saya belajar bahwa kita tidak perlu berhenti dan menyudahi perjalanan ini, karena ternyata yang kita butuhkan adalah sebuah bantuan. Meminta bantuan ketika kita tidak sanggup menyelesaikannya sendiri bukanlah sesuatu yang memalukan ataupun menunjukkan bahwa kita lemah. Namun, dengan meminta bantuan justru kita sedang membuktikan bahwa kita berani dan tidak pantang menyerah. Saya paham bagaimana rasanya ketika kita pertama kali meminta bantuan entah itu psikiater atau psikolog. Saya tahu pasti rasanya, berat, takut, cemas, khawatir dan bingung. Tapi percayalah, hal itu sangat berharga untuk diperjuangkan. Bantuan dari profesional benar-benar penting, walaupun saya tahu awalnya terasa berat dan sulit, tapi suatu hari kita akan bersyukur dan berterima kasih pada diri sendiri bahwa kita telah berani meminta bantuan dari profesional.
Baca juga: 11 Persiapan Sebelum Bertemu Psikolog di sini. 
Hal yang terpenting adalah selalu yakinkan diri bahwa kita tidak pantas untuk hidup dalam kegelapan. Kita tidak pantas stuck dalam masa-masa suram terus-menerus. Kita berhak untuk merasakan kedamaian hidup seberapapun kita merasa diri ini sudah hancur. Kita tetap pantas untuk berbahagia. Kita tetap pantas untuk bisa tersenyum dan tertawa dengan tulus. Kita pantas merasa bahagia.
Baca juga: Cerita Kami: 42 Kali ke Psikolog, Apa yang Saya Dapatkan? di sini."
"Karyawan atau pekerja adalah roda penggerak berjalannya sebuah perusahaan. Kontribusi mereka adalah kunci dari performa perusahaan tersebut. Perusahaan dengan performa bagus tidak lepas dari kinerja karyawan dan pekerjanya, begitu juga sebaliknya. Maka dari itu, kinerja karyawan dan pekerja menjadi sesuatu yang sangat krusial. Nyatanya, kinerja karyawan tidak lepas dari kepuasan kerja mereka dalam sebuah perusahaan atau instansi. Kepuasan kerja merupakan salah satu variabel yang penting dan signifikan dalam perilaku organisasi. Semakin tinggi kepuasan kerja, karyawan maka mereka lebih cenderung bersikap positif terhadap pekerjaan dan lebih mungkin untuk berkomitmen kepada organisasi. Bukanlah hal yang mudah untuk mendapatkan kepuasan dalam bekerja, perlu kita sadari bersama bahwa ada beberapa faktor yang bisa menghambat kepuasan kerja itu muncul.
Ternyata memang ada faktor yang disebut sebagai faktor higieni. Faktor ini menjadikan seseorang dapat mengalami ketidakpuasan kerja. Setelah sebelumnya ada beberapa tips yang membahas mengenai bagaimana meningkatkan kepuasan kerja, sekarang artikel ini akan membahas tentang bagaimana menghadapi hambatan kepuasan kerja yang sering dialami oleh karyawan.
Bagaimana bisa lingkungan kerja menghambat kepuasan kerja? Lingkungan kerja yang tidak kondusif dan kurang bersahabat tentunya membuat karyawan merasa tidak nyaman, bahkan dapat memunculkan stres. Rekan-rekan kerja yang toksik, anti kritik, ignorant dan budaya kompetisi yang tidak sehat membuat karyawan cenderung mudah tertekan dan stres. Hal tersebut sekaligus mempengaruhi produktivitas kerja para karyawan. Lingkungan kerja yang toksik juga menjadi pemicu terjadinya kelelahan. Berikut ada beberapa cara yang bisa diakukan di tempat kerja agar pada saat bekerja kita merasa lebih nyaman.
Sering lembur dengan mengatasnamakan pekerjaan yang menumpuk, deadline dan tanggung jawab yang belum selesai? Lembur dan mengerjakan pekerjaan secara konstan tanpa akhir justru dapat membuat kita, para pekerja merasa tidak puas. Karyawan tidak puas ketika mereka harus bekerja melebihi standar 8 jam sehari secara berulang-ulang dengan sedikit atau tanpa imbalan. Walaupun terkadang lembur memang dibutuhkan pada saat tertentu, akan tetapi hal tersebut sebaiknya tidak dijadikan kebiasaan bahkan budaya kerja. Bekerja secara terus-menerus akan menimbulkan stres yang berpengaruh besar terhadap ketidakpuasan dalam bekerja.
Tempat kerja yang bersih, nyaman, rapi, pencahayaan yang baik, sirkulasi udara yang sehat secara tidak langsung akan memengaruhi kinerja serta kepuasan karyawan dalam bekerja. Adanya fasilitas umum yang menunjang kinerja karyawan seperti pantry, cafetaria, gym, taman/area hijau, ruang menyusui dan lain sebagainya dapat menjadi faktor pemicu semangat bekerja pada karyawan. Dengan begitu, karyawan merasa puas terhadap pekerjaan dan lingkungan kantornya yang cukup nyaman untuk ditempati. Area kerja yang seperti ini jelas berdampak signifikan pada tingkat stres karyawan yang cenderung rendah. Hal ini dibandingkan dengan tempat kerja yang kotor, berantakan, sinar matahari yang tidak cukup, sirkulasi buruk atau bahkan ruang kerja yang tidak layak cenderung membuat pekerja stres.
Mengintegrasikan tanaman di lingkungan kerja tidak hanya memperindah lingkungan tetapi telah terbukti mengurangi stres, menurunkan tekanan darah, meningkatkan perasaan positif, tingkat kebisingan yang lebih rendah, menurunkan suhu kamar dan kelembaban yang lebih rendah.
Masalah yang satu ini menjadi hal yang sensitif untuk para karyawan. Gaji yang tidak sesuai dengan beban kerja yang diemban menyebabkan pekerja merasakan ketidakpuasan dalam bekerja. Berikut ada beberapa tips yang dapat dilakukan untuk mengatasi hambatan ini.
Sistem penghargaan ini bertujuan untuk menunjukkan pada karyawan bahwa kerja keras mereka diakui dan dihargai. Penghargaan tersebut dapat berupa promosi, kenaikan gaji, bonus, cuti, atau sekadar tiket liburan untuk karyawan dan keluarga adalah cara-cara yang dapat dilakukan untuk memberikan penghargaan sekaligus meningkatkan attitude kerja dan hubungan antara pekerja dan manajemen. Penghargaan adalah sebuah investasi yang bisa dilakukan perusahaan untuk sebuah dedikasi dan produktivitas dari para pekerjanya. Sebagai karyawan, hal semacam ini tentu perlu diperhatikan dalam sebuah pekerjaan.
Tidak semua pekerjaan menjanjikan gaji yang tinggi. Ada banyak perusahaan rintisan sekarang ini yang beroperasi dengan karyawan yang digaji tidak banyak, tetapi perusahaan menawarkan peningkatan skill dan kompetensi. Maka dari itu, perlu ditanyakan pada diri sendiri mengenai apa yang kita cari atau inginkan dalam suatu pekerjaan. Hal ini tentu tidak mengesampingkan kebutuhan-kebutuhan kita sehari-hari yang tetap membutuhkan biaya operasional. Apabila kita menginginkan gaji yang tinggi, maka perlu juga ditanyakan pada diri sendiri, apakah gaji yang kita minta sudah sesuai dengan kemampuan dan skill yang kita miliki? Untuk itu, perlu bagi kita para karyawan untuk menetapkan tujuan hidup yang jelas paling tidak untuk jangka pendek dan menengah agar kita juga menyadari dimana posisi kita saat ini, apakah  memang pantas mendapatkan gaji tinggi atau tidak.
Saat menjadi bagian dari sebuah perusahaan, kita tentu saja akan dihadapkan dengan berbagai jenis orang yang akan bekerja bersama mencapai satu tujuan. Para pekerja akan dituntut untuk bekerja dalam tim, mengenal orang-orang yang bekerja satu departemen dengan kita. Tentunya menjalin hubungan interpersonal pun dapat menjadi hambatan dalam mencapai kepuasan kerja. Rekan kerja yang kerap nyinyir dan gosip, tidak kooperatif, malas, tidak bisa berkomunikasi asertif adalah beberapa hambatan yang biasanya kita temui dalam lingkungan kerja. Apabila menemui hambatan semacam ini, beberapa cara yang bisa dilakukan untuk mengatasinya.
Hal pertama yang tentu sangat penting untuk menjaga hubungan karyawan dengan sesamanya yaitu menjadi diri sendiri dan pribadi yang ramah. Salah satunya bisa dilakukan dengan tersenyum. Menyapa orang-orang di kantor dari satpam, office boy hingga direktur akan menjadikan kita pribadi yang dikenal ramah dan sopan. Tidak lupa selalu menanyakan tentang kabar mereka pada saat bertemu dan berbincang. Tersenyum merupakan cara sederhana untuk memperkuat hubungan interpersonal di tempat kerja. Kedua, rekan kerja adalah orang-orang yang kita temua hampir setiap hari dan hampir setengah hari kita habiskan dengan mereka, maka menghormati rekan kerja sudah menjadi hal wajib. Memperlakukan rekan-rekan kerja sebagai anggota keluarga juga bisa menambah keintiman hubungan antar rekan kerja.
Bertemu banyak orang akan memperluas pandangan kita terhadap sesuatu, maka rekan kerja yang datang dari berbagai latar belakang ini perlu dipahami dan dimengerti sehingga apabila terdapat masalah-masalah kecil maka kita tidak perlu terlalu meributkannya .
Kompetisi yang terbangun antara rekan-rekan kerja seringkali membuat hubungan antar karyawan menjadi canggung. Namun, pastikan bahwa kita mengadopsi cara sehat untuk membuktikan diri kita mampu. Cemburu, fitnah, kritik tidakakan membuat seseorang menjadi lebih dihargai atau dipandang. Selain itu, budaya berpikir sebelum berbicara juga perlu ditegakkan. Komunikasi asertif dan cara-cara mengeksprsikan diri ketika tidak setuju, tidak suka, marah perlu dilatih agar reaksi yang kita berikan di tempat kerja tidak menjatuhkan diri kita atau menyakiti orang lain.
***
Banyak faktor yang bisa menjadi penghambat karyawan atau pekerja dalam mencapai kepuasan kerja. Faktor-faktor tersebut saling memengaruhi satu sama lain. Kebanyakan faktor tersebut datang dari luar diri, tetapi tidak bisa dipungkiri faktor dalam diri pun terkadang bisa menjadi penghambat kepuasan dalam bekerja. Hal yang perlu diperhatikan yaitu faktor-faktor yang datangnya dari luar diri tentu tidak akan berpengaruh banyak apabila kita dari dalam diri telah menentukan tujuan, misi, serta value apa yang kita pegang dan kita jaga. Bekerja tidak selamanya membuat kita stres, sudah saatnya bekerja sekarang ini dilakukan dengan cara yang nyaman dan menyenangkan.
Selamat mencapai kepuasan kerja!"
"Setiap orang pasti pernah mengalami stres, baik ringan maupun berat. Pemicu stres itu sendiri datang dari permasalahan yang dialami sehari-hari. Permasalahan dengan pekerjaan, keluarga atau pun teman adalah beberapa contoh pemicu seseorang mengalami stres.
Stres yang dialami oleh seseorang berdampak pada fisik dan mentalnya. Secara fisik, ketika seseorang mengalami stres, tubuh akan mengeluarkan hormon kortisol dan epineprin. Kedua hormon tersebut merupakan hormon depresan yang mampu meningkatkan energi dan tekanan darah secara bersamaan ketika seseorang menerima tekanan. Ketika kedua hormon tersebut diproduksi oleh tubuh secara terus-menerus, maka tubuh akan menngalami gangguan fisik. Gangguan fisik yang dimaksud dapat berupa penurunan sistem kekebalan tubuh, sakit kepala, detak jantung semakin cepat, otot-otot menegang dan apabila berlangsung lama bisa jadi mengalami tekanan darah tinggi atau bahkan serangan jantung.
Stres ringan maupun berat tetap harus dikelola dengan baik. Banyak cara bisa dilakukan seseorang untuk mengelola stres dengan baik. Beberapa orang biasanya melakukan aktivitas seperti berbincang dengan keluarga, tidur, menonton TV atau film, makan, dan mendengarkan musik. Namun, salah satu cara yang cukup efektif ketika seseorang ingin mengelola stres adalah dengan berolahraga.
Sebuah studi menyebutkan bahwa seseorang yang memiliki gaya hidup aktif, artinya ia aktif bergerak/berolahraga diketahui memiliki kesehatan yang lebih baik (sekitar 32% lebih tinggi) daripada orang-orang yang tidak rutin berolahraga. Olahraga dapat menurunkan produksi hormon kortisol dan epineprin. Sebagai gantinya, hormon norepineprin akan diproduksi sebagai antidepresan. Olahraga yang dilakukan secara rutin terbukti efektif menurunkan kedua hormon tersebut. Bahkan, melalui olahraga yang rutin tubuh akan memproduksi hormon serotonin dan endorfin yang dikenal sebagai hormon bahagia.
Berikut ini adalah beberapa pilihan olahraga yang bisa dipilih untuk menurunkan stres.
Berjalan kaki adalah salah satu olahraga yang paling mudah dan murah. Mudah karena bisa dilakukan dimana saja dan kapan saja. Murah karena kita tidak memerlukan alat atau mengeluarkan biaya untuk berjalan kaki. Selain mudah dan murah, berjalan kaki membuat tubuh merasa lebih tenang, terutama berjalan di lingkungan yang hijau dan penuh pepohonan karena terbukti mampu meningkatkan mood. Untuk meningkatkan manfaat berjalan kaki, kita dapat melakukannya dengan teman atau orang terdekat agar lebih efektif. Hal ini dikarenakan berjalan kaki bersama orang terdekat akan memberi dukungan bagi kita sehingga stres yang dialami akan berkurang.
Berlari juga tergolong olahraga yang mudah dan murah. Sama seperti berjalan kaki, dengan berlari secara rutin, maka kecemasan akan berkurang, mood meningkat karena hormon endorfin juga meningkat. Berlari juga dapat membuat tidur lebih nyenyak, menajamkan pikiran dan meningkatkan nafsu makan.
Bersepeda bisa memberikan kita cukup waktu untuk mengeluarkan segala kekhawatiran, ketakutan termasuk melepas stres. Bersepeda adalah olahraga yang memadukan gerak fisik dan sajian pemandangan outdoor yang tidak jarang membuat kita merasa rileks. Ketika seseorang bersepeda ada beberapa manfaat yang dapat dirasakan, yaitu menambah kekuatan tubuh, meningkatkan kekuatan kardiovaskular, meningkatkan energi dan mengurangi stres. Sebagai tambahan, bersepeda bersama orang terdekat juga akan membuat seseorang menjadi lebih rileks dan berbahagia.
Bagi seseorang yang bisa dan senang berenang, ini merupakan salah satu alternatif mengurangi stres, yaitu dengan cara mengendorkan otot-otot yang tegang, menurunkan tekanan darah dan gula darah, meningkatkan mood serta memperbaiki sistem kardiovaskular. Dalam sebuah survei menyebut, sebanyak 44 responden yang mengalami stres kemudian mereka dianjurkan berenang dalam waktu yang sama. Hasilnya, hanya sebanyak 8 responden saja yang masih melaporkan dirinya mengalami stres.
Dengan berenang, seseorang akan membakar kalori yang berlebih dan menjadi lebih berenergi. Ketika sesorang merasa jenuh dengan aktivitas yang penuh dengan tekanan, maka sensasi air yang dirasakan saat berenang dapat membuat diri merasa lebih rileks. Selain itu, bagi seseorang yang malas berkeringat saat olahraga, berenang adalah pilihan yang tepat.
Yoga adalah salah satu jenis olahraga yang saat ini sudah tidak asing lagi di masyarakat. Yoga diketahui sebagai olahraga yang melibatkan tubuh dan pikiran secara seimbang. Olahraga ini menggunakan berbagai teknik postur tubuh, kontrol napas, maupun relaksasi dan meditasi. Yoga diketahui dapat mengurangi stres.  Hal ini dikarenakan yoga mampu menyeimbangkan kinerja otak. Yoga juga mampu membuat tidur lebih nyenyak dan memperbaiki mood.
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Beatriks Christma Antari. Beatriks adalah seorang lulusan Psikologi yang kini menjadi konselor di sebuah sekolah swasta. Ia dapat dihubungi melalui facebook Beatriks Christma Antari, twitter @beatrikschrist dan instagram di Beatriks Christma Antari."
"Di era digital dan maraknya media sosial, tentu sangat mudah bagi kita dalam memberikan komentar, pandanga, maupun opini pribadi terkait sesuatu hal yang sedang hangat dibicarakan. Kita terbantu dengan akses yang cepat dan mudah dalam berinteraksi dengan dunia luar, hanya dengan menggunakan ruang lingkup aplikasi. Fitur berbagi yang kini populer di kalangan warga media sosial, tentu saja berimbas pada cara kita menanggapi dan memandang sesuatu. Kita terpapar informasi-informasi yang sangat cepat hampir setiap hari. Hal itu membuat kita terkadang merasa “harus” berpikir dan memutuskan secara cepat pula. Termasuk dalam berkomentar dan menanggapi suatu hal. Tidak heran apabila fenomena nyiyir atau julid yang mengartikan kondisi seseorang yang senang mengomentari atau memberi label pada orang lain marak di lingkungan sosial kita.
***
Kita mungkin tidak sadar sudah berapa banyak hal yang kita komentari hari ini di sosial media. Bahkan, mungkin secara diam-diam kita telah memberikan penilaian atau label tersendiri pada sesuatu ataupun seseorang. Misalnya, secara diam-diam kita memberikan label “jadul” pada rekan kerja yang memakai pakaian yang tampak tidak sesuai dengan gaya mode terkini. Atau komentar kita tentang suatu film yang disutradarai oleh sutradara ternama, tetapi nyatanya membosankan. Atau mungkin kita menemukan postingan teman lama di halaman instagram yang kini hidup mewah dengan tampilan diri yang memukau lalu kita berkomentar dengan santai “ah… tukang pamer!”
Kita tidak menyadari bahwa komentar dan label tersebut berpeluang menyakiti hati orang lain. Kita menganggap komentar dan label tersebut adalah hal yang wajar dan dilakukan setiap orang, sehingga kita melakukannya juga. Padahal, hal tersebut sangat mungkin memberikan dampak negatif salah satunya adalah adanya tindakan bullying. Dalam sebuah penelitian yang dilakukan di Amerika Serikat menyebutkan bahwa pemberian label membentuk stereotip dan stigma di masyarakat.
Baca juga: Kenapa Kita Hobi Nyinyir dan Gosip? di sini.
Labeling atau pelabelan adalah cara menggambarkan seseorang atau sesuatu dalam suatu kata atau frasa pendek (menggunakan kata sifat untuk menjelaskan sesuatu/seseorang). Dalam dunia yang kompleks, memberikan label adalah cara kita dalam menyelesaikan kompleksitas lingkungan yang ingin kita pahami. Apa yang kita lihat tidak selalu sama dengan apa yang orang lain lihat. Hal itu juga berlaku ketika kita memberikan label atau penilaian kepada orang lain. Belum tentu orang-orang setuju atas label dan penilaian yang kita berikan. Begitupun sebaliknya, apabila kita mendapatkan label atau penilaian dari orang lain bukan berarti orang-orang juga akan memberikan label/penilaian yang sama terhadap kita. Bahkan, kebiasaan memberikan penilaian terhadap orang lain juga bisa berdampak buruk pada diri kita. Karena bagaimanapun, apa yang kita berikan adalah cerminan diri kita sendiri, tidak terkecuali label atau penilaian kita terhadap orang lain. Apabila label tersebut negatif, maka kita pun akan membawa energi negatif tersebut ke dalam diri, ke dalam setiap kata-kata yang kita ucapkan, serta pada bagaimana kita memberikan penilaian terhadap diri sendiri.
Kita sebagai manusia dan kompleksitasnya dan hidup dalam lingkungan yang juga memiliki kompleksitasnya sendiri adalah bentuk keberagaman yang “sengaja” diciptakan untuk sesuatu yang besar. Mendapat komentar, label, penilaian terutama bersifat negatif dari orang lain adalah cerminan budaya instan yang digunakan seseorang dalam memahami kompleksitas suatu hal. Namun, tidak jarang banyak orang tidak memahami akan hal ini. Hal itu berdampak pada kondisi psikis mereka yang seringkali merasa rendah diri atau tidak percaya diri. Rasa rendah diri tersebut pada kondisi tertentu bisa saja mengakibatkan seseorang menjadi minder untuk bergaul atau sering melabeli dirinya sendiri dengan kata-kata negatif. Hal inilah yang membuat seseorang akhirnya tidak bisa mengekspresikan atau menjadi dirinya sendiri. Perlu dipahami bahwa manusia tidak akan pernah bisa memenuhi ekspektasi setiap orang, manusia hanya bisa menjadi dirinya sendiri.
***
Komentar, label, penilaian serta penghakiman negatif yang kita berikan atau kita terima adalah cerminan kita dalam menilai diri sendiri dan menilai sesuatu. Energi negatif tersebut terbawa hingga ke cara pandang serta pola pikir kita. Dalam dunia yang kompleks ini, manusia memang diciptakan dengan kompleksitasnya sendiri. Hanya karena cara pandang kita tidak sama dengan orang lain, lantas kita bebas untuk memberikan penilaian serta label terhadap orang tersebut. Hal yang bisa kita lakukan adalah menghargai keberagaman perspektif yang ada serta menempatkan posisi kita apabila kita berada di posisi orang lain yang kita beri label itu. Perlu selalu diingat bahwa kita tidak pernah benar-benar tahu apa yang dialami atau dirasakan oleh seseorang, itulah mengapa kita perlu memupuk empati dalam diri."
"Adopsi berdasarkan KBBI adalah pengangkatan anak orang lain sebagai anak sendiri. Dengan kata lain adopsi adalah proses dimana seorang dewasa secara legal dan permanen mengambil alih tanggung jawab orang tua terhadap seorang anak. Hal itu menyebabkan ia memiliki hak dan tanggung jawab orang tua kandung atau wali yang sah terhadap anak yang diadopsinya. Tindakan ini dapat dilakukan dengan berbagai macam alasan. Di masyarakat, terdapat anggapan yang berkembang tentang adopsi anak dan kemudian membentuk stigma tertentu terkait topik tersebut. Dari anggapan seperti “anak adopsi adalah anak pancingan untuk suami-istri memiliki anak kandung” hingga “anak adopsi dihilangkan identitas asli atau asal-usulnya demi kebaikan dan perkembangannya.” Namun, apakah anggapan-anggapan tersebut benar?
Artikel ini akan membahas tentang anggapan masyarakat seputar anak adopsi.
Bagi pasangan yang sudah lama menikah namun belum dikaruniai buah hati, tentu memiliki tekanan tersendiri di masyarakat. Oleh karena itu biasanya mereka mengambil langkah untuk mengadopsi anak dan menjadikannya pancingan agar sang istri dapat segera hamil. Namun, menurut seorang psikolog seksual menyatakan bahwa mengadopsi anak tidak dapat dijadikan sebagai “pancingan” karena hanya meringankan tekanan dari lingkungan sosial untuk pasangan tersebut. Apabila pasangan menghendaki memiliki anak, maka perlu merencanakan dengan benar dan tanpa paksaan.
Adopsi adalah proses yang legal dan tata caranya diatur dalam hukum (salah satunya) melalui PP No. 54 tahun 2007. Untuk itu, pengangkatan anak dilindungi secara hukum dan diatur hak serta kewajiban orang tua yang ingin mengadopsi anak secara rinci dan bersifat mengikat. Artinya, apabila ada kasus pengangkatan anak dengan alasan “hanya” ingin menjadikannya sebuah “pancingan” dan mengabaikan hak serta kewajiban yang diatur dalam undang-undang, maka itu tidak dibenarkan.
Walaupun banyak penelitian yang menyebutkan bahwa anak adopsi memiliki probabilitas dalam mengalami masalah psikologis, neurologis, sosial, dan perilaku yang unik dalam setiap situasi yang mereka hadapi di lingkungan mereka masing-masing. Hal itu bisa saja karena pemisahan dari orang tua kandung, trauma, stigmatisasi, perubahan budaya, pebolakan dari lingkungan atau riwayat keluarga biologis yang jarang sekali tercatat data lengkapnya.
Terlebih ketika orang tua yang mengadopsi tidak memiliki cukup pengetahuan dalam mengadopsi anak. Bahkan beberapa kasus, orang tua yang mengadopsi secara sengaja menghilangkan asal-usul anak adopsinya dengan berbagai alasan. Apalagi dalam Peraturan Pemerintah yang mengatur tentang adopsi anak telah menyebutkan bahwa pengangkatan anak tidak memutuskan hubungan darah antara anak yang diadopsi dengan orang tua kandungnya. Ditambah dalam pasal selanjutnya menyeburkan bahwa orang tua yang mengadopsi wajib memberitahukan kepada anak angkatnya mengenai asal-usulnya.
Untuk itu, anak-anak sejak usia dini perlu diperkenalkan konsep adopsi. Hal itu bukan tanpa tujuan, melainkan agak si anak adopsi memahami asal-usulnya. Hal ini sangat penting karena berkaitan dengan konsep diri dan harga diri yang akan ia bentuk nantinya hingga dewasa. Selain itu, kisah adopsi pada usia dini ini dapat membantu orang tua untuk merasa nyaman dengan bahasa adopsi sehingga tidak perlu lagi canggung dalam membicarakan topik tersebut. Anak-anak perlu tahu bahwa mereka diadopsi, siapa orang tua kandungnya dan keterbukaan serta tingkat kenyamanan orang tua menciptakan lingkungan yang kondusif bagi anak untuk bertanya tentang adopsi sangat penting dalam menunjang hal tersebut. Pada kondisi ketika orang tua terbuka tentang keluarga kandung, anak adopsi akan mengerti perbedaan peran keluarga adopsi dan keluarga kandung dalam hidupnya. Namun, lagi-lagi hal tersebut tergantung pada keterbukaan hubungan di antara anak adopsi dengan orang tua yang mengadopsi.
Jadi, bukan berarti anak adopsi cenderung “bermasalah”. Perilaku anak, baik kandung maupun adopsi, dipengaruhi oleh pola pengasuhan dan lingkungannya sehingga tidak serta-merta anak adopsi kelak akan menjadi anak yang “bermasalah”. Bandura, seorang ahli yang mencetuskan teori pembelajaran sosial, menyatakan bahwa perilaku manusia diperoleh dari proses mengamati dan meniru perilaku orang lain.
Keputusan untuk mengadopsi anak bukanlah sesuatu yang mudah. Tentu calon orang tua harus mampu merawat anak, termasuk mencintai mereka dengan sepenuh hati. Walaupun orang tua kandung memang memiliki cinta kasih yang besar pada anak kandungnya, tidak berarti pula orang tua angkat tidak bisa melakukan hal yang sama. Karena cinta dan keterikatan dengan anak bukan merupakan sesuatu yang hanya didapatkan dari faktor keturunan saja.
Keputusan untuk mengadopsi anak juga dapat dilakukan oleh seseorang yang tidak sedang dalam ikatan pernikahan, sehingga akan menjadikannya sebagai seorang single parent. Biasanya tindakan ini dilakukan agar dapat meningkatkan kualitas hidup calon anak adopsi. Namun, calon orang tua juga perlu mempertimbangkan berbagai hal sebelum mengadopsi anak, di antaranya ialah dukungan dari lingkungan, asal-usul anak, serta kemampuan finansial seperti yang telah disyaratkan pada Peraturan Pemerintah No. 54 tahun 2007."
"Beberapa bulan yang lalu, saya putus hubungan dengan seseorang yang sangat saya kasihi. Peristiwa tersebut sangat traumatis bagi saya dimana hingga saat ini saya masih merasakan rasa sakit sembari terus berproses untuk memulihkan hati.
Kehilangan orang yang kita cintai baik meninggal ataupun putus hubungan memang sangat menyakitkan. Untuk sesaat saya mengira bahwa saya akan hancur lebur. Bahwa saya tidak bisa hidup tanpanya. Bahwa hanya dia lelaki yang bisa mencintai dan menerima saya apa adanya. Bahwa saya tidak sanggup mencintai ataupun menemukan cinta lagi. Namun harus saya akui bahwa belum pernah saya bertumbuh sedalam ini dan belajar sebanyak ini dari peristiwa tersebut.
Dengan bantuan psikolog, konselor, pendeta di gereja, keluarga dan teman-teman, saya berangsur-angsur mulai pulih. Dari peristiwa ini, ada banyak hal berharga yang saya pelajari. Untuk itu, saya ingin berbagi terutama untuk perempuan-perempuan di luar sana yang mengalami hal serupa.
Baca juga: Perempuan dan Patah Hati di sini. 
Selama ini saya berpikir bahwa saya telah cukup mengenal dan mencintai diri sendiri, tetapi ternyata belum. Bila ada hal berharga yang saya dapatkan dari kehilangan seseorang yang saya cintai, itu adalah diri saya sendiri. Peristiwa ini memaksa saya untuk melihat ke dalam, mencari tahu siapa diri saya sebenarnya: apa yang saya sukai dan tidak saya sukai, apa nilai-nilai saya, hal-hal apa yang berharga bagi saya, apa yang saya kejar, dan lain-lain. Tanpa sadar, selama ini saya telah “memberhalakan” kekasih dan menempatkan sumber keberhargaan saya kepadanya. Ketika tidak lagi bersama, saya belajar untuk sepenuhnya menerima dan mencintai diri saya serta tidak bergantung pada cinta dan penerimaan orang lain untuk membuat diri merasa penuh dan utuh.
Dibesarkan dalam kultur yang mengajarkan saya untuk menempatkan kebutuhan orang lain di atas kebutuhan sendiri membuat saya mengira, mencintai dan menghargai diri sendiri adalah tindakan egois. Namun, ternyata bahwa agar bisa mencintai orang lain dengan sehat dan memperlakukan mereka dengan respek, kita harus mencintai dan menghargai diri sendiri lebih dulu dengan sehat. Saya juga sadar bahwa mindset negatif tentang diri sendiri perlu diubah. Kini, setiap hari saya mengucapkan afirmasi atau kata-kata positif pada diri sendiri bahwa saya ini berharga, saya cukup, dan saya layak dicintai.
Baca juga: Bulan Cinta: Sudahkah Menyayangi Diri Sendiri? di sini. 
Peristiwa putus hubungan ini mengajarkan kepada saya bahwa ternyata saya tidak cukup menghargai diri sendiri dengan menghormati batasan-batasan atau standar diri. Saya banyak berkompromi dengan perlakuan-perlakuan tidak baik dari sang mantan yang melanggar batasan diri saya. Ketika saya evaluasi lagi hubungan ini, saya menyadari bahwa ternyata dari awal saya tidak tegas terhadap standar dan batasan diri. Saya mengabaikan red flags dan merepresi emosi-emosi yang muncul di awal hubungan. Saya tidak berani memutuskan hubungan ketika mengetahui bahwa hubungan tersebut menjadi tidak sehat, karena bagi saya, lebih baik bersama seseorang meskipun dia tidak baik bagi diri saya, daripada sendirian. Saya merasa seperti itu karena saya tidak cukup mencintai dan menghormati diri saya ketika itu.
Hal berharga kedua yang saya dapatkan dari putus ini adalah rekonsiliasi dengan keluarga. Pada dua bulan pertama pemulihan, saya sangat sering menghubungi orang tua untuk membantu saya pulih. Mama saya sangat membantu menjalani proses pemulihan ini karena dia pun pernah mengalami hal yang sama, bahkan lebih berat. Di usia saya, beliau bercerai dengan ayah saya karena KDRT. Ayah hanya meninggalkan dua anak dan sedikit materi yang melekat pada dirinya. Melalui interaksi yang cukup sering dengan mama, saya menemukan bahwa ternyata beliau adalah wanita yang begitu kuat dalam menghadapi permasalahan dalam hidup. Tidak pernah saya sangka sebelumnya bahwa kedua orangtua saya datang ke kota domisili saya untuk minta maaf kepada saya dan adik saya atas perceraian yang terjadi. Tanpa mengecilkan sakit hati yang ada, terjadinya rekonsiliasi keluarga adalah hal yang tidak akan pernah saya tukar dengan apapun.
Saya merasakan dan mengalami betul pepatah yang berkata, what doesn’t kill you make you stronger. Putus hubungan dengan kekasih menjadikan diri saya lebih kuat dari dalam. Seiring dengan bertumbuhnya kesadaran dan praktik mengasihi diri sendiri setiap hari, saya pun bisa lebih mengapresiasi dan memuji diri sendiri setiap kali saya berhasil melakukan sesuatu yang positif dan bermakna. Sesederhana ketika saya bangun pagi dan bekerja dengan baik di hari itu. Putus ini juga membuat saya lebih peka dan berempati kepada orang lain, terutama dalam masa-masa sulit yang mereka alami.
Kini, saya telah bangkit. Saya belajar memaafkan diri sendiri dan dia yang menyakiti saya, dan saya telah memaafkan kami berdua. Saya belajar sepenuh-penuhnya tentang menerima diri sendiri dan tidak menghakimi diri ketika berbuat salah. Saya belajar bahwa memaafkan bukan berarti melupakan atau mengecilkan hal-hal buruk yang saya alami, melainkan menerimanya dengan legowo, dengan ikhlas bahwa itu adalah bagian dari hidup saya. Saya belajar bahwa saya tidak harus menjadi orang lain atau sempurna agar dapat dicintai atau menjalin relasi dengan orang lain.
Hal terpenting dari peristiwa ini adalah saya (akhirnya) menemukan diri saya kembali.
Baca juga: Menemukan (Kembali) Diri Sendiri di sini. "
"Setiap orang tentu ingin sehat. Mereka pasti tidak ingin mengalami sakit seperti flu, demam, diabetes, kanker atau penyakit fisik lainnya. Namun, kita tidak pernah tahu jalan yang harus kita tempuh untuk sebuah proses hidup. Manusia memang tidak dapat memilih bagaimana dan seperti apa keadaanya ketika dilahirkan. Termasuk, dalam hal memiliki gangguan mental. Gangguan mental bukanlah takdir yang kita inginkan. Begitu juga dengan mereka, anggota keluarga kita yang memiliki gangguan mental. Tentu tidak pernah terlintas dalam bayangan mereka, apabila mereka memiliki gangguan mental. Apabila itu terjadi pada anggota keluarga kita, lalu apa yang harus kita lakukan sebagai keluarga terdekatnya?
***
Bagi mereka yang memiliki gangguan mental, hidup tidaklah semudah yang dibayangkan. Tidak sedikit dari mereka yang masih dikucilkan, mendapatkan diskriminasi, dijauhi dari keluarga dan kerabatnya atau bahkan dipasung. Rendahnya pemahaman kita terhadap isu-isu kesehatan dan gangguan mental memengaruhi perilaku dan kebiasaan kita dalam menangani permasalahan terkait isu tersebut. Termasuk, ketika ada anggota keluarga yang mengalami gangguan mental.
Baca juga: Stigma dan Rendahnya Pengetahuan Tentang Kesehatan Mental di sini. 
Orang-orang dengan gangguan mental pada umumnya akan kesulitan dalam menjalin hubungan dan mengembangkan interaksi dengan lingkungan. Mereka cenderung memiliki kontak sosial yang terbatas. Tentu saja mereka merasa kesepian dan terisolasi. Untuk itu, mereka membutuhkan dukungan sosial (social support) terutama dari keluarga terdekat. Dukungan dari keluarga dapat diartikan sebagai sikap, tindakan, dan penerimaan terhadap anggota yang mengalami gangguan mental.
Dukungan sosial sangat diperlukan bagi mereka dengan gangguan mental karena dengan adanya dukungan sosial mereka akan merasa lebih dihargai, diperhatikan keberadaan dan eksistensinya. Dengan begitu, mereka akan lebih berbahagia dan jauh dari stres yang terkadang datang dari nihilnya interaksi dari lingkungan sosial. Dukungan sosial dari kita adalah sumber semangat mereka dalam menjalani hidup sehari-hari karena pengaruhnya terhadap kesehatan dan kesejahteraan kita sebagai manusia.
Lalu, seperti apa bentuk-bentuk dukungan yang dapat kita lakukan untuk mereka, anggota keluarga kita yang memiliki gangguan mental?
Dalam sebuah penelitian yang mengkaji tentang hubungan antara dukungan sosial dengan kesehatan mental menyebutkan, orang-orang yang memiliki hubungan dan dukungan sosial yang baik serta lebih positif-yaitu dengan menjalin komunikasi- cenderung sehat secara fisik dan mental. Ditambah, mereka yang memiliki dukungan sosial tersebut terhindar dari masalah-masalah terkait kesehatan mental.
Komunikasi merupakan gerbang untuk dapat memperoleh pemahaman dari satu orang ke orang lainnya, dari satu hati ke hati lainnya. Komunikasi terjalin antara dua orang yang sama-sama ingin mendengarkan, bercerita, memberikan tanggapan atas apa yang mereka ceritakan. Inilah yang membuat seseorang merasa dihargai, diakui eksistensinya, diperhatikan, dan sebagainya, sehingga ia cenderung merasa bahagia. Komunikasi dua arah yang positif ini mampu membuat mereka dengan gangguan mental merasa jauh dari perilaku diskriminasi, karena kita menganggapnya sama seperti diri kita yang butuh untuk saling berbagi dan berempati. Dengan begitu, mereka tak akan lagi merasa sendiri.
Perlu diingat bahwa tidak ada orang di dunia ini yang ingin dianggap remeh oleh orang lain. Untuk itu, dalam menjalin komunikasi dengan mereka yang memiliki gangguan mental, ada baiknya menjauhkan prasangka, penilaian dan judgement apapun bahkan perilaku dan gestur yang memandang rendah mereka. Hal yang perlu kita lakukan sebagai bentuk dukungan yaitu dengan mengapresiasi mereka. Karena dukungan juga bisa kita berikan dalam bentuk penghapusan stigma, judgement dan penilaian negatif terhadap mereka, anggota keluarga kita yang memiliki gangguan mental. Kita sebaiknya fokus untuk memberikan apresiasi atas apapun dan bagaimanapun perjuangan mereka untuk bertahan hidup.
Saat kita mengapresiasi mereka maka itu adalah bentuk kita menghargai eksistensi mereka, saat itulah mereka juga akan belajar untuk menghargai diri mereka sendiri. Hal ini berkaitan erat dengan peningkatan self esteem seseorang.
Dukungan lainnya yang bisa kita berikan adalah dengan memberikan fasilitas yang menunjang pengembangan diri mereka menjadi lebih positif. Kita bisa memulai dengan memberikan perhatian bagi mereka dengan mempertimbangkan apa dan bagaimana ia bisa merasa lebih baik, termasuk untuk membantu serta mendukung mereka berkonsultasi dengan profesional.
Selain itu, kita juga perlu untuk memberikan pengawasan terhadap apa saja aktivitas mereka, bagaimana pola makannya, memantau perkembangan, atau mengingatkan mereka untuk disiplin dalam menjalani terapi. Satu hal, kita tidak perlu mengekang mereka dengan sederet peraturan yang membebani. Beri kesempatan bagi mereka untuk dapat melakukan aktivitas yang mereka sukai selama itu tidak membahayakan diri mereka sendiri. Hal tersebut mampu menghindarkan mereka dari stres maupun emosi negatif lainnya.
Adanya diskriminasi, label, stigma, anggapan dan persepsi negatif terhadap orang-orang dengan gangguan mental menjadikan diskriminasi banyak terjadi di masyarakat. Kita tentu tidak menginginkan hal ini terus terjadi, maka kita perlu menghentikan rantai diskriminasi ini, yaitu dengan memahami mereka dengan gangguan mental lebih dalam. Bahwa yaang mereka perlukan adalah penerimaan dari kita terhadap diri mereka seutuhnya. Apalagi, ketika mereka adalah salah satu anggota keluarga kita. Kita perlu untuk memberikan ruang aman bagi mereka berupa penerimaan yang tulus dan tanpa syarat bagi mereka-anggota keluarga yang memiliki gangguan mental.
Memberikan mereka ruang aman untuk tidak merasa ditolak dan sepenuhnya diterima adalah bentuk dukungan tertinggi yang mereka perlukan. Selain itu, memberikan dukungan dalam wujud kepedulian, pemberian semangat untuk menjalani kehidupan dan menjadi tempat aman bagi mereka untuk menjadi diri sendiri bisa memengaruhi tingkat kepercayaan diri mereka terhadap dirinya maupun tentang hidup seutuhnya. Dengan demikian mereka akan mampu menjalankan fungsi dan peran mereka sebagai manusia dengan baik.
Tak ada seorangpun yang merasa baik-baik saja ketika tidak diterima oleh orang lain dan lingkungannya. Begitu juga dengan orang-orang-anggota keluarga kita dengan gangguan mental. Mereka membutuhkan dukungan dari lingkungan sekitarnya. Melalui dukungan sosial, kita dapat membantu mereka untuk mencapai kesejahteraan hidup yang semestinya didapakan manusia.
***
Sejatinya, dukungan sosial merupakan aspek dasar kehidupan. Mendapati diri memiliki gangguan mental adalah perkara yang berat, kita tidak perlu menambah beban mereka dengan memberikan stigma, menghindar, maupun mendiskriminasinya. Hal yang perlu kita lakukan adalah memberikan dukungan sosial bagi mereka-anggota keluarga dengan gangguan mental berupa dukungan-dukungan positif yang mengarahkan mereka pada pengembangan diri. Dukungan dari orang sekitar bisa jadi hal yang luar biasa apabila kita memahami pentingnya memberikan dukungan tersebut pada mereka dengan gangguan mental."
"Produktivitas menurun, hilang fokus dan menurunnya konsentrasi seringkali muncul akibat stres yang kita alami. Secara umum, stres memang masih sering dianggap sebagai penyebab permasalahan dan penurunan kesejahteraan diri manusia. Kita terlanjur percaya bahwa stres adalah akar sekaligus pemicu munculnya masalah hidup berikutnya. Kita menggeneralisasi setiap stres dalam diri seseorang dan menyematkan label negatif pada orang yang mengalami stres. Padahal, stres dalam beberapa kasus juga bisa berdampak positif bagi kita. Lalu, benarkah anggapan-anggapan kita terhadap stres selama ini? Artikel ini akan membahas tentang enam miskonsepsi atau kesalahpahaman yang umum mengenai stres:
Kenyataannya, bentuk stres yang dialami setiap orang berbeda-beda. Pada dasarnya, stres merupakan respon psikologis terhadap situasi yang menekan atau tidak menyenangkan (hal-hal yang secara alami dipandang oleh insting manusia sebagai ancaman). Stres bukan inti dari masalah, melainkan stres merupakan hasil dari pandangan kita terhadap suatu masalah. Maka dari itu, untuk situasi yang sama, sebanyak tujuh milyar populasi dunia bisa jadi memberikan respon yang berbeda. Hal itu berarti ada tujuh milyar variasi pengalaman stres yang unik bagi tiap individu.
Stres memang seringkali membuat kita merasa cemas, jengkel, marah, tertekan, atau frustrasi. Namun, bukan berarti stres selalu berujung pada hal-hal yang buruk. Namun menurut sebuah studi, stres juga bisa berdampak baik atau positif. Bahkan sebuah penelitian di Harvard menemukan bahwa mengubah persepsi kita terhadap stres sebagai hal yang bermanfaat dan baik dapat meningkatkan kinerja dan meningkatkan fungsi fisiologis tubuh. Bagaimanapun, positif atau negatifnya dampak stres sesungguhnya tergantung pada kemampuan manajemen stres tiap orang dan bagaimana kita memandang stres itu sendiri. 
Tidak ada seorang pun yang bisa menghindari stres. Setiap orang pasti akan mengalami stres selama hidupnya paling tidak satu kali. Namun, bukan berarti dengan hal itu lantas kita menjadi pasrah dan tidak berusaha untuk mengontrol stres. Stres bisa kita kontrol dengan mengubah pandangan atau persepsi diri terhadap stres itu sendiri. Seperti yang telah disampaikan sebelumnya, mengubah pandangan terhadap stres yang bisa berdampak positif, ternyata mampu meningkatkan kinerja dan fungsi fisiologis dalam diri.
Meditasi, yoga, art therapy menggunakan colouring book, traveling dan lain sebagainya pernah menjadi primadona dalam hal membantu kita mengurangi dan mengontrol stres. Namun, bukan berarti cara-cara tersebut juga akan berdampak yang sama di setiap individu. Ada banyak bentuk dan macam stres yang dialami seseorang. Antara satu dengan yang lain belum tentu bisa atau cocok menggunakan metode yang sama dalam hal mengontrol stres. Seseorang yang mengalami stres membutuhkan penanganan berbeda sesuai dengan karakteristik dan latar belakangnya. 
Ketika seseorang tidak menunjukkan tanda-tanda stres pada umumnya, maka belum tentu ia tidak mengalami stres. Banyak orang kemudian mengaggap dan melakukan self-diagnose yang berakibat terjadinya kesalahpahaman terhadap stres itu sendiri.  Bisa jadi seseorang menganggap dirinya tidak mengalami stres hanya karena tidak ada ciri-ciri yang disebutkan pada buku atau internet. Faktanya, untuk bisa menghadapi stres baik secara fisiologis maupun psikologis, seseorang justru perlu memahami tanda-tanda khusus yang muncul ketika stres datang. Untuk itu, apabila ia hanya berdasar pada tidak adanya tanda stres yang tampak, maka dia akan sangat dirugikan karena justru stres yang ada malah tidak terdeteksi sejak awal.
Stres bisa ditandai dengan gejala yang berbeda-beda, baik secara psikologis seperti rasa cemas berlebih maupun secara fisiologis seperti sakit kepala dan kenaikan asam lambung. Namun, banyak dari kita yang kerap menganggap sepele gejala stres sepanjang belum terlalu mengganggu keseharian. Padahal, gejala paling minor sekalipun merupakan indikasi bahwa kita perlu mulai mengevaluasi diri dan belajar mengatur diri dalam menghadapi berbagai situasi. Maka dari itu, tidak seharusnya kita mengabaikan gejala atau tanda stres bahkan level ringan sekalipun. Kita tidak menunggu stres membuncah menjadi bola salju yang siap untuk meledak suatu saat. Justru dengan kesadaran dan pemahaman sejak dini, maka kita bisa mencegah gejala stres yang jauh lebih parah.
***
Hidup akan selalu membawa kita pada situasi-situasi yang bisa membuat kita stres. Hal yang perlu kita ingat adalah stres merupakan cerminan kita dalam memandang suatu masalah. Dengan memahami bagaimana mekanisme terciptanya stres, kita bisa belajar untuk lebih terbuka dalam mencari sisi terang dari permasalahan yang paling berat sekali pun."
"Gambaran tentang anak tunggal dalam lingkup sosial kita masih sering diwarnai dengan anggapan-anggapan negatif. Misalnya, anak tunggal adalah anak manja dan kurang mandiri, anak yang kesepian, sulit bersosialisasi, serta tidak bisa bernegosiasi. Selain itu, tidak adanya saudara kandung juga berkaitan dengan perhatian orang tua kepada anak tunggal. Seperti, perlindungan yang berlebihan oleh orang tua terhadap anak tunggalnya. Hal tersebut bisa berdampak pada perkembangan anak ketika menjadi orang dewasa yang cenderung egois, kurang ajar dan tidak bahagia. Namun, apakah hal itu benar?
***
Memiliki saudara kandung (siblings) memang memainkan peran penting dalam perkembangan kepribadian dan kehidupan sosial seseorang. Banyak orang menganggap saudara kandung sebagai teman terbaik, serta tidak jarang mereka memilki koneksi dan perasaan positif terhadap saudara kandung mereka. Namun, bukan berarti anak tunggal yang tidak memiliki saudara kandung dalam keluarganya tidak bisa berlaku yang sama. Walaupun pasti terdapat beberapa perbedaan baik dari segi kepribadian, perilaku dan kemampuan sosial dengan anak yang memiliki saudara kandung. Berikut adalah beberapa hasil studi empiris yang membuktikan fakta bertentangan dengan anggapan-anggapan yang banyak dilekatkan pada anak tunggal.
Menurut sebuah studi yang melibatkan 2.511 anak tunggal usia remaja di Belanda menyebutkan bahwa anak tunggal tidak menunjukkan ketidakbahagiaan, krisis harga diri atau permasalahan sosial lainnya. Walaupun, menurut penelitian di Tiongkok menyebutkan bahwa anak tunggal diketahui memiliki kesesuaian (agreeableness) yang rendah dan dianggap sebagai ukuran kemampuan bersosialisasi, empati dan koneksi dengan orang lain. Namun, hal itu tidak selalu berlaku pada  semua anak tunggal. Banyak juga anak tunggal yang memiliki kemampuan psikososial yang tidak jauh berbeda dengan kemampuan sosial anak yang memiliki saudara/sibling. Mereka justru memiliki Hal ini menunjukkan bahwa menjadi anak tunggal tidak selamanya membuat mereka egois.
Berdasarkan sebuah studi di Tiongkok, anak tunggal memiliki tingkat kreativitas yang tinggi. Dalam penelitian yang mengkaji tentang struktur otak anak tunggal, meliputi kognisi (kecerdasan dan kreativitas), kepribadian dan perbedaan struktural anatomi Gray Matter Volume (GMV)-berkaitan dengan munculnya ide-ide baru, imajinasi dan pemikiran “out of the box”. Hal ini bisa jadi karena anak tunggal mendapatkan sumber perhatian, finansial, pengasuhan sepenuhnya dari orang tua, yang akhirnya membuat anak tunggal memiliki sumber daya yang cukup untuk mengembangkan dirinya secara maksimal. Anak tunggal diketahui memiliki keinginan kuat akan sesuatu dan cukup ambisius untuk mendapatkannya. Untuk itu, pemikiran, ide dan cara-cara baru kerap muncul pada dirinya agar memperoleh apa yang ia kehendaki.
Menjadi satu-satunya anak dalam keluarga membuat anak tunggal dilimpahi kasih sayang, perhatian, materi dan waktu dari kedua orang tua. Perhatian lebih yang diberikan oleh orang tua pada anak tunggal ternyata memiliki dampak positif. Selain menjadi pribadi yang kreatif, menjadi anak tunggal juga berpeluang memiliki ikatan emosi yang dalam dengan orang tua. Anak tunggal juga bisa menjadi anak yang bisa diandalkan oleh orang tua karena kedekatan mereka secara emosi. Bagi anak tunggal yang semasa hidupnya dihabiskan dengan kedua orang tua, mereka cenderung bersikap serius dan bertanggung jawab, serta berhati-hati pada orang tua seperti ketika mereka dalam pengasuhannya.
Anak tunggal lebih banyak menghabiskan waktu kesehariannya bersama orang tua, hal ini menjadi peluang besar bagi anak tunggal untuk membicarakan harapan dan mengungkapkan ide pada orang tua. Studi menyebutkan bahwa kondisi lingkungan keluarga pada anak tunggal (hidup dengan  perhatian lebih dari orang tua) berperan dalam perkembangan struktur otak anak.
Anak tunggal yang terbiasa sendiri dan tidak biasa berbagi karena tidak adanya saudara kandung, bisa jadi memiliki kecenderungan posesif dalam hal kepemilikan barang-barang dan hubungan. Hal ini tentu saja bisa berdampak baik ataupun buruk. Dalam hal pertemanan, anak tunggal cenderung menganggap sahabat selayaknya saudara kandung.  Itu merupakan pertanda yang baik, tetapi apabila anak tunggal mulai memperlihatkan sifat posesif terhadap sahabatnya itu, maka itu merupakan pertanda yang kurang baik. Hal tersebut tentu saja bisa terjadi apabila semasa kecil anak tunggal tidak terbiasa untuk berbagi. Untuk itu, perlu menjadi perhatian bagi orang tua yang memiliki anak tunggal untuk membiasakan berbagi.
Beberapa orang percaya bahwa anak tunggal tidak memiliki banyak teman karena kemampuan interaksi sosialnya yang kurang baik. Akibatnya, ia lebih sering menghabiskan waktu sendiri. Disamping itu, anak tunggal juga cenderung memiliki ruang dan waktu yang cukup untuk dirinya sendiri. Mereka yang tumbuh tanpa adanya saudara kandung terbiasa dengan ruang dan keheningan, sehingga mereka membutuhkan keduanya untuk menjaga kewarasan. Namun, tidak jarang ruang, jarak, keheningan serta waktu sendiri ini banyak yang menganggapnya sebagai penolakan. Padahal, anak tunggal membutuhkan semua itu untuk merasa utuh dengan diri sendiri dan memberikan mereka cukup waktu untuk merasakan kesenangan dan kegembiraan dengan caranya.
***
Menjadi anak tunggal bukanlah sesuatu yang buruk dan merugikan, hanya karena tidak memiliki saudara kandung. Hal itu tidak berarti anak tunggal adalah anak yang egois, posesif, manja, kurang mandiri dan tidak bisa bersosialisasi serta berbagi. Semua tergantung pada pribadi masing-masing, dengan pengaruh dari lingkungan tumbuh kembang dan sosialnya. Anggapan kitalah yang menambah stigma pada anak tunggal yang belum tentu benar. Kenali dan pahami kembali bahwa setiap manusia itu unik dan mereka berhak untuk mendapatkan lingkungan sosial yang tidak menghakimi."
"Saya ingin bercerita terkait hubungan asmara dengan pasangan saya. Saya sedang menjalin hubungan dengan pacar saya hampir 3 tahun lamanya. Ketika kami bertengkar, saya selalu mencari pelarian. Pelarian itu bisa berakhir dengan saya jalan-jalan sendirian, hang out dengan teman-teman, sampai terkadang saya memukuli diri sendiri. Pelarian terakhir itulah yang akhir-akhir ini sering saya lakukan ketika kami bertengkar. Tidak jarang pula saya memukuli dan menyakiti diri hingga berdarah.
Akar penyebab kami bertengkar adalah tuduhannya terhadap saya bahwa saya hang out atau menjalin komunikasi dengan orang lain dan dia tidak suka. Padahal, apa yang dituduhkannya itu tidak saya lakukan atau pernah saya lakukan, tetapi sudah lewat dan tidak perlu dibahas dan dibesar-besarkan lagi. Namun, pacar saya terus-terusan menuduh saya atas alasan yang sama.
Sebenarnya, saya ingin sekali berubah ketika terjadi konflik diantara kami berdua. Saya ingin diri saya berhenti untuk memukuli diri sendiri. Saya ingin membuang jauh-jauh pemikiran untuk menyakiti diri sendiri. Saya ingin lebih bisa mengontrol emosi dan tidak lagi melakukan kebiasaan buruk saya untuk menyakiti diri sendiri.
Gambaran: Perempuan, 21 Tahun, Pegawai Swasta"
"Berapa banyak dari kita yang berbelanja untuk sekadar memenuhi  keinginan? Kita membeli sesuatu tanpa tahu arti kebutuhan. Kita memupuk  obsesi dan keinginan. Kita menumpuk barang-barang. Kita terlanjur lekat  dengan gaya membeli dan memiliki sesuatu secara berlebihan. Lalu,  berapa dari kita yang kemudian sadar bahwa tumpukan keinginan, obsesi  dan barang-barang itu justru membawa ketidakbahagiaan?
***
Era digital membuat kita semakin mudah mengakses barang-barang yang kita inginkan. Menjamurnya online shop, e-commerce telah  menggeser orientasi hidup kita menjadi berorientasi pada materi.  Berbelanja dan memiliki barang-barang bukan lagi sebuah kebutuhan,  tetapi juga ajang pemenuhan keinginan, kompetisi diri maupun kompetisi  dengan orang lain. Seakan rasa kepemilikan kita terhadap barang-barang  tertentu menjadi sebuah obsesi yang semakin hari semakin tidak ada  batasnya. Kita seakan sedang terjebak dalam perilaku konsumtif yang  tidak perlu. Hal itu justru merupakan salah satu pemicu ketidakbahagiaan dalam hidup. Mengapa demikian?
Penelitian menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara materialis dan perilaku konsumtif dengan kebahagian serta kepuasan hidup seseorang. Orang-orang  materialis yang memiliki tingkat konsumsi serta kepemilikan barang yang  tinggi cenderung mengalami permasalahan psikologis, seperti insecure, overthinking, tidak puas pada hidup, diri, serta relasi dan buruknya suasana hati.
Perilaku yang kita pupuk sejak lama terhadap keputusan membeli produk/barang karena obsesi kepemilikan, citra, status dan keinginan memperoleh penghargaan serta pujian, kompetisi sosial dan koneksi komunitas serta sekadar pemuas diri sejatinya adalah bentuk ketidakberdayaan kita terhadap berbagai keinginan.  Bukan tidak mungkin semakin banyak kita menumpuk barang, lama-kelamaan  juga akan penuh dan sesak. Dekorasi yang berlebihan, tumpukan perabot  yang berantakan, lampu-lampu artifisial yang terlalu keras dan penuh  cahaya buatan telah terbukti memengaruhi suasana hati dan kesehatan  mental. Bukan membawa kebahagiaan atau manfaat, justru perilaku membeli  lalu menumpuk barang bisa menjadi bumerang bagi kesehatan diri kita  sendiri.
Kebahagiaan yang kita anggap berasal dari materi-materi, keinginan  dan obsesi nampaknya kini tidak terbukti. Gaya hidup konsumtif,  materialis ternyata bukanlah gaya hidup yang sehat secara fisik dan  mental. Depresi, kecemasan, panick attact, overthinking, dan sederet gangguan psikologis lainnya membayangi kita yang terlanjur memuja materi sebagai sumber kebahagiaan.
Baca juga: Hati-Hati dengan Kebahagiaan Sementara Dibalik Belanja di sini.
Di tengah gaya hidup materialis yang konsumtif, semakin banyak apa  yang kita miliki, maka semakin banyak pula yang kita simpan dan pikirkan  setiap hari. Hal inilah yang seringkali membuat pikiran kita terlalu  sibuk, dan akhirnya menjadi overthinking. Barang-barang yang kita simpan berkontribusi besar terhadap apa yang kita pikirkan sehingga kita sering merasa insecure, tidak nyaman, tidak tenang, selalu dalam kondisi waspada dan akhirnya membuat kita mudah stres.
Padahal sebenarnya kita punya kendali atas diri kita sendiri,  menyeluruh baik secara fisik maupun mental. Begitu juga dengan  ketidakberdayaan kita terhadap berbagai keinginan. Kita punya kendali  besar untuk mengontrol keinginan-keinginan yang belum tentu kita  butuhkan dengan mengubah pola dan gaya hidup materialis menjadi  minimalis.
Gaya hidup minimalis bisa membantu kita untuk memandang sesuatu  dengan lebih jelas dan sederhana. Termasuk tentang memutuskan sesuatu,  apakah itu adalah kebutuhan atau keinginan semata?  Apakah kita benar-benar memerlukannya atau tidak? Minimalis membantu  kita untuk selalu memegang kendali atas keputusan-keputusan yang kita  buat, dalam membeli barang, membeli makanan, ataupun mengikuti sesuatu  yang kita anggap menyenangkan. Dengan berlatih untuk hidup  minimalis, kita akan terbiasa untuk melepas setiap obsesi, keinginan,  harapan, impian yang tidak perlu dan fokus pada apa yang penting. Karena  apabila kita tidak terbiasa melepaskan mereka, maka konsekuensinya kita  akan hidup dalam perilaku konsumtif yang otomatis mengharuskan kita  untuk memiliki banyak rupiah. Hal itu berdampak pada fokus hidup kita  hanya untuk bagaimana mendapatkan banyak uang untuk membeli  barang-barang. Waktu dan tenaga kita habis untuk mengejar sebuah  keinginan semu. Kita mengorbankan kesehatan dan kewarasan. Kita terlalu  lelah untuk menjadi manusia yang berbahagia.
Gaya hidup minimalis hadir sebagai penyeimbang akan derasnya  gelombang materialisme. Minimalisme juga menawarkan solusi terhadap  ketimpangan berpikir kita yang hanya terfokus pada materi dan melupakan  kekuatan diri. Kita sering melupakan akar permasalahan dalam  diri, seperti ketidakberdayaan kita melihat secara jelas tentang mana  yang penting dan mana yang tidak. Minimalisme adalah tentang memutuskan mana yang penting untuk kita. Dengan belajar menjadi minimalis kita berkesempatan untuk masuk ke dalam diri sendiri,  mendalaminya, memahami apa kebutuhan diri yang sesungguhnya. Dengan  demikian kita akan memandang permasalahan jauh hingga ke akarnya.
Menjadi minimalis juga mengajarkan kita tentang “berhenti sejenak” untuk melihat kedalam diri,  menepi dari keramaian dan menyapa diri sendiri tanpa adanya intervensi.  Dengan begitu, pilihan dan keputusan yang kita ambil adalah buah hasil  kontemplasi diri yang matang. Selain itu, kebiasaan melihat apa yang  penting akan membuat pikiran kita menjadi lebih tenang dan jernih  dalam memandang sesuatu. Maka dari itu, gaya hidup yang kita terapkan  sehari-hari sangat penting dalam proses penentuan keputusan-keputusan  hidup. Sebab, keputusan-keputusan kita sangat memengaruhi kualitas hidup  yang kita jalani. Hal ini sejalan dengan hasil studi yang dilakukan di  Jerman, menyebutkan bahwa pilihan gaya hidup berkaitan erat dengan kesehatan mental seseorang.  Semakin sehat gaya hidup yang dipilih seseorang, baik secara fisik  maupun mental, maka semakin tinggi tingkat kepuasan hidupnya serta  semakin rendah tekanan psikologis yang ia rasakan.
***
Tidak ada salahnya untuk mencoba belajar hidup minimalis.  Mengikhlaskan apa yang menjadi keinginan semu kita. Tidak salahnya untuk  menengok kembali diri sendiri apabila sekiranya kita hilang kendali  atas keputusan-keputusan dalam hidup. Dengan hidup minimalis kita juga  akan belajar untuk tidak memuaskan setiap nafsu dan keinginan. Hidup  minimalis adalah usaha kita untuk bertahan dalam derasnya arus  materialisme dan menyelamatkan kita dari kekacauan hidup."
"Menemukan sebuah zona nyaman dalam kehidupan merupakan impian setiap orang. Zona yang demikian ini banyak dicari dan diperebutkan setiap orang karena jaminan kenyamanan yang ditawarkan. Kita merasa aman, nyaman dan hampir tidak tersentuh stres. Namun, apakah hal tersebut merupakan sesuatu yang benar-benar kita butuhkan?
***
Di era dimana semakin banyak tuntutan untuk menjadi pribadi yang sempurna ini banyak orang justru semakin sulit berada dalam zona nyaman. Hidup yang diisi hampir setengah hari berada dalam tekanan pekerjaan dan pemenuhan ekspektasi orang lain seringkali membawa kita pada situasi yang jauh dari kata nyaman. Hal itu karena kita terlalu banyak dituntut untuk sebuah ekspektasi yang sempurna, hasil kerja yang masif dan cepat. Misalnya, pekerjaan yang tidak sesuai dengan passion, rekan kerja serta lingkungan yang tidak mendukung, tekanan dan job desk kerja yang tidak merata, keadaan keluarga yang membuat tertekan atau hubungan percintaan yang berjalan tidak lancar. Hal-hal tersebut adalah beberapa contoh kehidupan yang kita jalani setiap harinya serta membuat kita menjadi tidak nyaman. Lantas, apakah kita harus bertahan?
Sebagai manusia, kita mewarisi kemampuan bertahan hidup dalam segala situasi yang tidak nyaman, yaitu dengan cara beradaptasi dengan situasi. Adaptasi tersebut tidak jarang membutuhkan sederet perjuangan yang tak mudah.
Kita hidup dalam situasi dimana kehidupan bukanlah sesuatu yang bisa kita kendalikan seutuhnya. Kita tentu boleh mempunyai banyak angan-angan dan rencana, akan tetapi tidak semua angan-angan sesuai dengan apa yang terjadi (realita). Kehidupan memang berjalan tidak sempurna dan begitulah hidup semestinya. Tidak ada yang sempurna dan sesuai rencana. Namun, meski hidup tidak bisa kita kendalikan masih banyak hal yang bisa kita kontrol. Hal yang bisa kita kontrol adalah bagaimana kita menyikapi setiap hal yang terjadi, bagaimana respon perasaan, attitude serta moral kita terhadap hal-hal yang tidak nyaman terjadi dalam hidup.
Pada suatu titik, kita akan menyadari bahwa ada kuasa lain diluar kehendak kita sebagai manusia. Segala hal yang terjadi bukanlah tanpa alasan. Rasa tidak nyaman, kegagalan, himpitan dan tekanan hidup bisa menjadi jalan kita berserah diri pada Tuhan yang Maha Kuasa. Penyerahan diri seutuhnya adalah kunci ketenangan batin karena penerimaan terhadap apapun yang terjadi pada kita adalah bibit kedamaian diri dan kehidupan.
Ketenangan batin memang hal yang penting dalam hidup. Hal itu memang hanya bisa kita dapatkan dengan berdamai dan menerima apapun yang terjadi. Ketidaknyamanan dalam hidup akhirnya akan menjadi sebuah kenyamanan apabila kita mengubah pola pikir bahwa ketidaknyamanan itu adalah sesuatu yang membuat kita terus berkembang. Layaknya tubuh, rambut hingga kuku yang terus tumbuh, rasa tidak nyaman yang kita alami juga akan membuat kita bertumbuh dan mendewasa. Kita akan belajar untuk melihat segala sesuatu dari sudut pandang yang lebih luas, meliputi, bagaimana kita harus menyikapi sebuah permasalahan, bagaimana kita harus belajar bahwa perubahan dan aksi dibutuhkan untuk bisa keluar dari rasa tidak nyaman tersebut.
Rasa tidak nyaman atau kegagalan bisa menjadi faktor pemacu kita lebih kuat atau menjadikan kita lebih baik. Terlepas dari segala hal-hal negatif yang menjadi faktor ketidakbahagiaan kita, salah satu hal yang mungkin tidak kita sadari adalah  kita mampu merubah ketidaknyamanan tersebut menjadi sebuah pemacu untuk terus berkembang dan menemukan kebahagiaan.
Kelemahan adalah sumber kekuatan. Hal ini sesuai dengan teori victim menjadi victor. Namun, untuk menjadi pemenang akibat korban kehidupan tentu membutuhkan kemauan dan usaha dari dalam diri. Misalnya, kontrol emosi yang dapat membantu untuk menyikapi kondisi yang sedang terjadi dan membantu berpikir positif. Hal tersebut selanjutnya bisa membantu kita untuk meningkatkan kesehatan serta kualitas hidup.
Baca juga: Kita Adalah Korban Kehidupan, tapi Mau Sampai Kapan? di sini. 
Hidup selalu menawarkan banyak pilihan pada kita. Kita selalu memiliki pilihan pada peristiwa-peristiwa yang terjadi dalam hidup. Meski, terkadang sulit bagi kita untuk menemukan pilihan yang tepat pada saat pikiran tengah kacau. Namun, perlu kita ingat bahwa pilihan itu akan selalu ada. Pilihan untuk bangkit, pilihan untuk menjadi lebih baik, pilihan untuk berdamai dengan rasa tidak nyaman, serta pilihan untuk menjadi nyaman dengan diri sendiri dan pilihan untuk terus menjalani hidup dengan damai. Hal itulah yang dimaksud dengan pilihan. Hidup selalu menawarkan kita tentang pilihan untuk tidak menyerah.
***
Bagi siapapun yang sedang dalam ketidaknyamanan, ingatlah bahwa keadaanmu saat ini adalah sebuah bentuk pembelajaran tentang penerimaan dan pendewasaan. Begitulah hidup selalu berbicara tentang pilihan untuk tidak menyerah dan menemukan kekuatan baru dalam setiap peristiwa hidup yang tidak nyaman."
"Di era global sekarang ini, berbagai informasi sangat mudah untuk diakses hampir di seluruh media. Termasuk perihal seks. Namun, masih  banyak kita dan para orang tua yang menganggap perihal tentang seks  adalah sesuatu yang tabu untuk dibicarakan. Padahal, di era digital yang sangat mudah untuk mengakses informasi ini beragam informasi seputar seks tersaji secara gamblang.
Banyak anak-anak yang kemudian mengakses informasi tersebut tanpa edukasi yang tepat. Ditambah lagi pengetahuan seputar seksualitas  sekarang ini banyak difokuskan pada resiko seksualitas seperti  seks bebas, penularan penyakit kelamin dan kehamilan yang tidak  diinginkan. Hal itu justru diakibatkan kurangnya pemahaman anak tentang  seks. Berdasarkan studi Organisasi Kesehatan Dunia, pendidikan seks  sejak dini cenderung menunda inisiasi hubungan intim dan mempromosikan penggunaan alat kontrasepsi secara efektif pada waktu dewasa.
Edukasi yang kita berikan juga masih terfokus dengan hal-hal negatif  seperti sering memberikan informasi yang terkesan menakut-nakuti anak-anak dan remaja tentang seks. Hal itu justru tidak membantu apapun,  tidak juga membantu memenuhi kebutuhan mereka terhadap pengetahuan  seksual. Menakut-nakuti juga tidak memiliki relevansi dengan kehidupan mereka nantinya.
Pada dasarnya, anak-anak terlahir dengan kesadaran dan rasa ingin  tahu yang tinggi tentang seksualitas. Hanya saja, mereka belum tahu bagaimana cara mengomunikasikannya. Seiring berjalannya waktu, anak-anak dan para remaja bahkan terbukti kerap lebih aktif secara seksual  melebihi dugaan orang tua mereka. Terlebih lagi sekarang ini dimana akses mereka pada konten-konten bernuansa seksual nyaris tak  terbatas.
Salah satu laporan Organisasi Kesehatan Dunia Regional Eropa bahkan menyebutkan bahwa edukasi seks bisa dimulai sejak usia empat tahun.  Hal itu tentu dimulai dengan hal-hal mendasar yang sederhana terlebih dahulu. Di Chicago, Amerika Serikat misalnya, para guru taman  kanak-kanak mulai mengenalkan beberapa konsep seperti  “Tubuhku”, “Sentuhan yang Baik vs. Sentuhan yang Buruk” dan “Makhluk  Hidup yang Berkembang Biak” pada anak-anak.
Pemahaman tentang seksualitas penting bagi anak-anak dan remaja, yaitu membantu mereka mengembangkan keterampilan-keterampilan penting  untuk menentukan seksualitasnya. Hal itu penting agar anak-anak dan  remaja tumbuh dalam kesadaran dan pemahaman terhadap perkembangan seksualitasnya,  sehingga mampu membangun rasa tanggung jawab untuk melindungi dirinya  dari kemungkinan resiko seksual. Selain itu, pendidikan seks juga  berdampak positif terhadap perkembangan kepribadian anak, meningkatkan kesejahteraan dan kualitas hidup karena mereka tumbuh dengan pemahaman tentang hubungan yang sehat,  aktivitas seksual yang bertanggung jawab, dan kesehatan reproduksi.  Bahkan, berdasarkan sebuah studi di Amerika menyebutkan pendidikan seks  telah terbukti membantu mencegah dan mengurangi resiko kehamilan remaja, HIV dan infeksi menular seksual pada anak-anak dan remaja.
Keterbukaan anak perihal seks sangat ditentukan oleh kesediaan dan keterbukaan orang tua untuk  mendengarkan dan memberi referensi tanpa bermaksud menghakimi. Untuk menghindari kesalahpahaman dan kecanggungan, sebagai orang tua harus  menegaskan bahwa perubahan yang bersifat seksual pada tubuh dan emosi  anak adalah hal yang wajar. Percakapan sendiri dapat dikaitkan padahal  hal sehari-hari yang ringan seperti adegan film dan novel, atau berita  dan iklan di televisi.
Hal yang tidak perlu dilakukan yaitu menutup-nutupi atau menghindari  topik seputar seksualitas. Sampaikan apapun terkait seksualitas sebagai sebuah informasi yang perlu diketahui anak maupun  remaja. Jangan sampai memberikan informasi yang abu-abu atau sengaja  ditutup-tutupi. Mulailah dengan penjelasan yang jujur seputar organ tubuh, perbedaan fisik serta relasi antara perempuan dan laki-laki,  fungsi dan proses reproduksi manusia. Jelaskan pula resiko serta langkah  yang perlu diambil untuk mencegah konsekuensi dari hubungan seks tidak  sehat. Berilah anak-anak pemahaman melalui contoh nyata yang bijaksana,  kemudian biarkan mereka membuat kesimpulannya sendiri.
Bagi anak, keengganan orang tua membicarakan soal seks akan memberi  kesan bahwa hal tersebut tidak patut dibicarakan maupun dipertanyakan.  Pada akhirnya, mereka akan mencoba mencari tahu sendiri, salah satunya  lewat internet. Sementara itu, tidak ada jaminan bahwa mereka akan  mendapat informasi yang akurat.
Edukasi seks tidak bisa dilakukan secara instan, namun berproses sesuai level tumbuh kembang anak. Kita  perlu memperhatikan konten dan cara dalam menjabarkan tentang seks pada  anak dengan usia berbeda. Pada anak-anak kelas satu dan dua sekolah dasar misalnya, hindari penggunaan istilah-istilah ilmiah yang sulit  dicerna, seperti uterus dan ereksi. Meski begitu, usahakan tidak menggunakan istilah-istilah ambigu seperti burung untuk menyebut alat kelamin laki-laki.
Beranjak remaja, perkenalkan istilah-istilah seksual yang relevan dengan usia mereka. Penjelasan tentang risiko hubungan seks bebas dan  penggunaan alat kontrasepsi juga bisa disertakan kemudian. Bagaimanapun, pastikan bahwa tujuan utama kita adalah memberikan gambaran yang objektif sebagai bekal pertimbangan anak dalam membuat keputusan, bukan  justru menakut-nakuti atau malah mengiming-imingi.
***
Orang tua memiliki pengaruh yang amat besar dalam kehidupan seks seorang anak dan remaja. Mereka yang menjalin komunikasi rutin dan  terbuka tentang seks dengan orang tuanya cenderung menunda hubungan  intim, memiliki pasangan yang lebih sedikit, serta menggunakan kondom  maupun alat kontrasepsi lain secara efektif saat berhubungan intim. Anak  adalah citra dari orang tua, sehingga dalam hal pengetahuan seksual,  anak menjadikan orang tua sebagai model kehidupan seksual dan mereka  belajar melalui observasi sehari-hari. Dengan demikian, penting bagi  orang tua untuk memberikan contoh sikap dan relasi seksual yang sehat  sesuai konteks budaya dan kepercayaan yang dianut."
"Berapa kali kita lupa dengan janji untuk bertemu, kata-kata yang telah terucap, nama orang yang baru saja kita kenal, serta waktu dan prioritas kita? Banyak kesempatan yang terlewat atas dasar kita lupa. Setiap orang pasti pernah  mengalami lupa. Kita melupakan hal-hal besar atau tidak terlalu mengingat hal-hal kecil. Lalu, apa sebenarnya yang membuat kita melupakan sesuatu?
Artikel ini akan membahas tentang mengapa kita mengalami lupa berdasarkan pendekatan psikologi.
Banyak penelitian telah mengkaji tentang pikiran dan memori manusia, tetapi masih saja belum mampu menguak tentang kompleksitasnya. Namun demikian, menurut para psikolog, ada dua alasan utama mengapa kita melupakan suatu informasi, yaitu:
Kita menyimpan informasi, tetapi tidak dapat mengingat atau tidak bisa mengaksesnya ketika kita membutuhkan informasi tersebut. Namun, di kemudian hari mungkin saja kita mengingat kembali informasi yang dahulu kita butuhkan. Hal itu bisa jadi karena adanya interferensi. Dalam psikologi, interferensi dijelaskan sebagai suatu keadaan dimana informasi atau ingatan hilang disebabkan adanya campur tangan, gangguan, atau interferensi dari hal lain baik yang memiliki kemiripan satu sama lain ataupun tidak.
Interferensi ini hanya menyebabkan kelupaan sementara dimana jika informasi yang dilupakan itu digali lagi, maka informasi yang kita butuhkan akan kembali. Kelupaan karena interferensi misalnya pada kasus siswa-siswa di sekolah yang seringkali mengalami lupa karena banyaknya materi yang dipelajari.
Interferensi terbagi menjadi dua jenis, yaitu interferensi retroaktif dan interferensi proaktif. Interferensi retroaktif menunjukkan bahwa informasi yang sudah ada sebelumnya, diganggu oleh informasi yang baru saja diperoleh. Sebagai contoh, rumus matematika yang sudah diajarkan minggu lalu, terganggu oleh rumus matematika yang baru saja dipelajari di hari ini. Dengan begitu, maka rumus matematika yang diajarkan sebelumnya terlupakan. Interferensi proaktif menunjukkan bahwa informasi yang baru saja diperoleh diganggu oleh informasi yang sudah ada terlebih dahulu. Misalnya, rumus matematika yang baru saja diajarkan terganggu oleh rumus matematika yang sudah diajarkan seminggu sebelumnya, sehingga yang diingat adalah rumus matematika yang diajarkan minggu lalu.
Memori kita tidak lagi menyimpan informasi yang kita butuhkan secara permanen. Semua jejak fisik memori telah menghilang dan tidak tersedia lagi sehingga kita pun tidak bisa lagi mengaksesnya. Hal tersebut bisa saja terjadi karena adanya kemunduran (decay). Kemunduran tersebut dalam psikologi dijelaskan dalam sebuah teori bahwa seseorang bisa melupakan sesuatu karena ingatan tersebut termakan oleh waktu dengan sendirinya. Hal itu diperkuat dengan sebuah penelitian yang menjelaskan bahwa informasi yang ada di memori manusia bisa saja mengalami pemudaran atau kemunduran karena informasi tersebut tidak digunakan lagi.
Sebagai contoh dari teori kemunduran, yaitu  hilangnya ingatan kita tentang kejadian apa saja yang kita alami ketika berusia tujuh tahun. Atau hilangnya ingatan kita tentang apa saja yang terjadi pada hari pertama kita masuk ke sekolah menengah, dan lain sebagainya. Ketika kita berusaha menggali informasi tentang hal-hal tersebut, kita tidak mampu memnemukannya. Hal tersebut karena kejadian-kejadian itu tidak lagi tersimpan dalam memori atau karena kita tidak benar-benar menganggap memori itu penting sehingga ingatan tersebut akan memudar seiring berjalannya waktu.
Pada penelitian lain, beberapa peneliti sepakat menyatakan bahwa terkadang informasi itu memang telah ada dalam memori kita, hanya informasi tersebut tidak dapat diakses kecuali ada pertanda atau isyarat tertentu. Pertanda atau isyarat tersebut bisa berupa elemen-elemen yang mengingatkan kita terhadap suatu memori atau peristiwa tertentu. Hal ini disebut dengan Cue-Dependent Forgetting yaitu kelupaan karena ketiadaan petunjuk atau pertanda untuk mengingat.
Sebagai contoh, seseorang yang lupa akan nama gurunya karena tidak ada petunjuk yang bisa mengarahkannya pada nama guru tersebut. Ia baru bisa mengingat nama gurunya ketika diberi tahu oleh temannya, bahwa gurunya adalah guru yang sering memakai baju merah, memakai parfum khas aroma mawar dan pernah mengajar Bahasa Jepang. Inilah yang disebut lupa karena tidak adanya petunjuk. Petunjuk yang dimaksud adalah ciri-ciri guru tersebut.
Menurut Wade dan Travis dalam buku Psikologi, Cue-Dependent Forgetting adalah jenis penurunan ingatan yang paling umum terjadi. Selain itu, mereka juga menyatakan bahwa kondisi mental, fisik, dan mood yang kita miliki dapat menjadi petunjuk bagi kita untuk dapat menggali suatu informasi yang sudah ada dalam memori. Kondisi mental dan fisik yang menjadi petunjuk bagi kita disebut state-dependent memory. Contohnya, ketika kita merasa sangat takut terhadap suatu peristiwa, kita mungkin dapat mengingat peristiwa tersebut dengan sangat baik ketika kita berada pada kondisi ketakutan yang amat sangat. Mood yang menjadi petunjuk bagi kita disebut mood-congruent memory. Sebagai contoh ketika kita sedang merasa senang, kita cenderung mengingat hal-hal yang menyenangkan dan mengabaikan hal-hal yang tidak menyenangkan, begitupun sebaliknya.
***
Memori manusia didesain dengan kompleksitasnya. Memori kita tidak mampu menyimpan semua hal yang terjadi dalam hidup. Memori memiliki batasannya, sehingga lupa adalah sesuatu yang wajar dan manusiawi, karena setiap manusia akan mengalaminya."
"Saya ingin bercerita, pikiran saya sering tidak terkendali. Kadang saya merasa sangat bahagia dalam kurun waktu yang singkat, lalu saya merasa benar-benar putus asa dan berpikir lebih baik saya bunuh diri. Hal itu terjadi berulang-ulang selama hampir 1 tahun ini. Kadang saya merasa cemas yang berlebihan dan panik yang tidak terkendali. Apa yang harus saya lakukan? Saya ingin keadaan saya menjadi lebih baik.
Gambaran: Perempuan, 19 Tahun, Mahasiswa"
"Terkadang kesempatan itu kita lewatkan, tidak jarang pula kita  menutup pintu peluang dan seringkali kita dihadapkan pada kegagalan.  Semua itu tidak jarang membuat kita menjadi pesimis. Lalu, bagaimanakah  caranya untuk bisa kembali menjadi optimis? Dalam dunia yang serba sibuk  ini, pernahkah kita meluangkan waktu untuk berhenti sejenak menyapa  diri kita yang pesimis ini?  
***
Menurut sebuah studi yang dilakukan di Amerika, seseorang yang memiliki perasaan bernilai atau harga diri (self-esteem) serta kemampuan memberikan penilaian terkait kompetensi diri (self-efficacy) secara objektif diketahui berbanding lurus dengan tingkat optimisme.
Harga diri atau self-esteem didefinisikan sebagai tingkat penilaian seseorang yang positif maupun negatif yang dihubungkan dengan konsep diri. Konsep diri adalah deskripsi faktual tentang bagaimana kita memandang diri sendiri.  Jika persepsi kita terhadap diri sendiri terdistorsi, maka persepsi  tersebut belum tentu benar. Namun, itu menjadi persepsi yang kita yakini  tentang diri kita sendiri. Self-esteem adalah bagian dari konsep diri yang diketahui berkorelasi positif dengan optimisme.
Tidak hanya self-esteem saja yang erat hubungannya dengan rasa optimis seseorang, self-efficacy atau  perasaan yang menggambarkan kepercayaan seseorang bahwa ia dapat  mencapai tujuannya. Tidak seperti harga diri yang lebih merupakan  penilaian global terhadap diri dan nilainya, self-efficacy lebih kepada penilaian seseorang terkait kompetensinya  dalam mencapai tujuan. Perasaan tersebut muncul akibat adanya  analisa dan pemahaman diri yang baik tentang apa yang bisa dan tidak  bisa dilakukan oleh dirinya. Dengan kata lain, self-efficacy adalah penilaian seseorang mengenai seberapa besar kemampuannya dalam menghadapi suatu situasi.
Self-esteem dan self-efficacy diketahui  dapat mempengaruhi tingkat optimisme seseorang. Mengapa demikian?  Sebelum kita mengetahui alasannya, ada baiknya kita memahami apa itu  optimisme. Optimisme adalah kecenderungan umum untuk percaya bahwa  setiap orang akan selalu dihadapkan pada dua hasil, entah itu hasil yang  baik atau hasil yang buruk. Orang yang memiliki optimisme akan cenderung melihat sisi baik dalam hidup serta menganggap hasil yang buruk/kesulitan yang dihadapi sebagai hal yang sementara.
Penelitian menyebutkan bahwa orang dewasa maupun anak-anak yang melihat kehidupan secara lebih optimis cenderung mempunyai tingkat kesehatan yang lebih baik, lebih termotivasi, cenderung tidak mengalami depresi dan mempunyai prestasi yang lebih tinggi di tempat kerja maupun di sekolah dan kegiatan olahraga. Selain itu, karyawan yang optimis juga menunjukkan perilaku positif dalam melihat peluang dan kesempatan di tempat kerja dibandingkan dengan orang yang merasa pesimis.
Lalu mengapa optimisme bisa dipengaruhi oleh harga dan penilaian diri? Seseorang yang memiliki self-efficacy yang  baik atau positif akan lebih melihat sebuah kesempatan yang sesuai  dengan kemampuannya sebagai cara untuk mengasah kelebihannya. Hal  tersebut berdampak pada peningkatan optimisme dalam diri seseorang.  Ketika seseorang yang memiliki self-efficacy yang baik  atau positif mendapatkan kesempatan yang kurang sesuai dengan  kemampuannya, maka orang tersebut akan menolak secara halus atau  memberikan kesempatan tersebut kepada orang lain yang dirasa lebih mampu  untuk menggunakan kesempatan itu. Begitu pula dengan seseorang yang  memiliki self-esteem yang baik atau positif akan lebih  merasa optimis dalam menghadapi sesuatu karena dia bisa menilai dengan  tepat baik dari sisi positif maupun negatif dari suatu hal berdasarkan  penilaian dirinya.
Berdasarkan penelitian di sebuah sekolah di Yogyakarta, siswa yang  memiliki harga diri yang baik/positif serta memiliki rasa optimis yang  tinggi diketahui berdampak pada peningkatan motivasi belajar. Penelitian lain menyatakan bahwa terdapat korelasi yang sangat signifikan antara dukungan sosial keluarga dengan self-efficacy. Semakin tinggi dukungan sosial keluarga yang dimiliki oleh remaja maka, semakin tinggi pula self-efficacy remaja  tersebut. Begitu pula sebaliknya. Dengan begitu, rasa optimis dalam  diri seseorang adalah faktor kunci terkait tinggi rendahnya self-esteem dan self-efficacy seseorang.
***
Hidup seringkali membawa kita pada hal-hal yang dapat memicu kita menjadi pesimis. Namun, dengan memiliki perasaan berharga (self-esteem) dan kemampuan dalam menganalisa kemampuan kita (self-efficacy), niscaya kita akan kembali pada titik optimisme dalam menjalani hidup. Semoga hari-hari kita senantiasa diliputi optimisme!"
"Bagi sebagian orang, hari raya dan hari libur menjadi hari yang paling dinanti untuk beristirahat, berkumpul bersama keluarga atau sekadar bersantai melepas beban pekerjaan. Namun, tidak bagi workaholic. Workaholic atau seseorang yang kecanduan atau lebih mementingkan pekerjaan secara berlebihan dan melalaikan aspek kehidupan yang lain kini banyak kita temukan di sekitar kita. Entah itu karena ritme kerja yang semakin cepat, tuntutan pekerjaan yang semakin tinggi, atau iming-iming insentif dan promosi jabatan membuat sebagian orang bekerja secara berlebihan. Entah mereka sadar atau tidak, seorang workaholic hidup dalam dunia yang hanya ia dedikasikan pada pekerjaannya. Terkadang, di hari libur bahkan hari raya pun seorang workaholic bisa saja membawa pekerjaannya hingga melupakan aspek kehidupan lainnya.
 
***
Istilah workaholic kini umum digunakan akibat maraknya fenomena work addiction. Workaholic seringkali diartikan sebagai seseorang yang terobsesi pada pekerjaan sehingga perlahan menjadi tidak seimbang secara emosional. Selain itu, seorang workaholic mengalami kecanduan terhadap kekuasaan dan kontrol dalam dorongan kompulsif untuk mendapatkan pengakuan publik. Namun, perlu digarisbawahi bahwa seorang workaholic berbeda dengan hard worker. Perbedaannya keduanya terletak pada kontrol diri yang membuat hard worker tetap dapat menyeimbangkan aspek-aspek dalam hidupnya, seperti waktu untuk keluarga dan waktu untuk diri sendiri.
Berdasarkan studi yang dilakukan di Norwegia, perilaku workaholic yang mengalami kecanduan pekerjaan diketahui berhubungan erat dengan masalah psikis seperti ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder), OCD (Obsessive-Compulsive Disorder), depresi dan gangguan kecemasan. Maka dari itu, penting bagi workaholic untuk membuat batasan agar dirinya menjadi individu yang sehat secara fisik dan mental agar dapat beraktivitas secara fungsional.
Artikel ini akan membahas tentang hal-hal yang bisa dilakukan seorang workaholic untuk menjadi individu yang sehat secara fisik dan mental.
Seorang workaholic perlu membuat batasan terkait aspek-aspek dalam hidupnya. Batasan dan pembagian waktu antara pekerjaan, keluarga, diri sendiri dan lingkungan sosial lainnya harus jelas. Hal ini penting mengingat pembagian dan batasan waktu yang jelas bisa membantu otak untuk memproyeksikan sesuatu dan menambah fokus.
Kuantitas waktu yang dialokasikan mungkin bervariasi dari setiap individu. Namun yang perlu diperhatikan adalah banyaknya waktu untuk bekerja tidak sama dengan tingkat produktivitas. Terkadang, banyaknya jam yang kita habiskan untuk bekerja seharian hasilnya tidak sama ketika kita bekerja beberapa jam dalam sehari. Hal ini menunjukkan mekanisme tubuh manusia yang mewajibkan kita untuk memiliki waktu yang seimbang, antara bekerja, berkarya dan beristirahat. Maka dari itu, ada baiknya apabila kita menjaga alokasi waktu antara keduanya sehingga hidup menjadi lebih seimbang dengan tetap bisa menikmati momen-momen berharga lainnya. Selain itu, adanya waktu untuk beristirahat dari pekerjaan atau rutinitas juga akan berdampak pada motivasi dan semangat kita dalam bekerja di hari selanjutnya.
Meyakinkan diri sendiri untuk tidak memikirkan pekerjaaan secara berlebihan perlu kita lakukan untuk meyakinkan diri secara kognitif. Lupakan sejenak urusan pekerjaan kita tidak berarti kita adalah individu yang tidak bertanggungjawab. Memutuskan untuk beristirahat dari pekerjaan juga bukan sesuatu yang memalukan atau hal yang perlu disesali.
Kita sebagai manusia memang didesain untuk hidup secara seimbang sehingga hal yang perlu kita lakukan adalah menyadari bahwa tubuh memerlukan istirahat dan fokus terhadap apa yang kita kerjakan. Diri yang tertekan dan terlalu fokus pada hal-hal yang menyangkut pekerjaan akan membuat kita cenderung mudah terganggu dengan hal-hal kecil. Rasa gelisah, sering terburu-buru, atau terus membicarakan pekerjaan yang belum selesai akan membuat kita cenderung tidak menikmati apa yang dilakukan dan membuat kita menjadi individu yang tidak sadar di saat ini-kini.
Seorang asertif adalah orang yang berani mengutarakan pandangan atau tujuannya dengan tetap menghargai orang lain. Apabila kita bekerja dibawah atasan yang workaholic, secara tidak langsung kita akan mengikuti pola kerja yang sama. Ada baiknya untuk kita mengkomunikasikan hal-hal yang bisa membuat kita tidak nyaman, termasuk jam kerja ekstra yang membuat kita tidak nyaman. Komunikasi dengan atasan tentang keterbatasan diri dan alokasi waktu di luar jam kerja penting untuk dilakukan semata-mata demi menjaga performa kita dalam bekerja. Tidak perlu malu, takut atau berusaha menutupi kekurangan diri untuk tampil sempurna tanpa celah, karena hal itu justru akan menjadi boomerang di lain waktu, seperti stres, burnout atau sakit akibat kelelahan. Menjadi asertif dalam situasi ini membuat kita menjadi tidak terbebani sekaligus menghindari konsekuensi yang tidak diharapkan. Membangun komunikasi asertif juga membantu atasan dalam memahami setiap karyawan dalam hal kompetensinya, sehingga dengan begitu atasan bisa memberikan beban kerja yang ideal bagi setiap karyawannya.
Self-care atau upaya merawat diri sendiri untuk memenuhi kebutuhan dan mempertahankan kehidupan, kesehatan serta kesejahteraan diri baik secara fisik maupun mental. Kebanyakan orang sering berpikir bahwa meluangkan waktu untuk diri sendiri, merawat diri, dan mencintai diri sendiri dinilai egois. Namun, diri kita justru membutuhkan perawatan dan perhatian untuk tetap menjadi pribadi yang positif dan produktif. Hal ini penting untuk menjaga kita dari dampak tekanan kerja, dan konsekuensi lainnya dari bekerja secara berlebihan.
Baca juga: Self-Sabotage dan Pengaruhnya Terhadap Pencapaian Tujuan di sini.
***
Sebagai manusia, kita adalah makhluk yang didesain untuk hidup secara seimbang dari berbagai aspek kehidupan. Hal yang sering dilupakan oleh seorang workaholic adalah kewajibannya dalam memenuhi aspek kebutuhan diri dan sosialnya, sehingga ia cenderung terfokus hanya pada satu aspek kehidupan yaitu pekerjaannya. Tidak ada salahnya untuk berhenti sejenak dan menyadari situasi bahwa kita telah melampaui batasan diri. Tidak ada salahnya untuk memutuskan kembali pada desain alami kita untuk hidup secara seimbang."
"Hari raya adalah hari yang dinantikan oleh sebagian besar orang karena hari tersebut merupakan hari berkumpulnya keluarga besar di kampung halaman. Namun, hari raya juga terkadang menjadi hari yang paling dihindari karena beberapa perilaku sahabat atau keluarga yang seringnya menyakitkan hati. Misalnya, perilaku bullying dan body shaming.
 ***
Istilah bullying dan body shaming kini menjadi isu populer di masyarakat kita. Budaya dan kebiasaan tersebut banyak terjadi di hampir keseharian kita, termasuk memberikan komentar berupa hal-hal yang menjurus pada body shaming atau penghinaan fisik. Apalagi di era digital saat ini, perilaku tersebut banyak kita temukan di dunia maya seperti media sosial. Kebiasaan tersebut nampaknya sangat mudah dilakukan oleh manusia sekarang ini, karena kebebasan dan ketersediaan ruang-ruang publik yang sangat masif.
Seringkali kita mendengar atau menemukan komentar-komentar berupa kata-kata yang menjurus ke body shaming.
“Kok badan kamu makin gemuk, sih. Makanya, diet dong.”
“Ih, kok kulit kamu jadi tambah hitam gini sih. Cepet-cepet lulur gih, atau suntik putih sekalian!”
“Hei, rambutmu kok mengembang banget sih, mirip singa!”
Komentar-komentar serupa seperti hal yang lumrah untuk diberikan pada orang lain. Namun, sadarkah dampak dari body shaming tersebut? Sadarkah ada sejumlah hati yang tersakiti oleh komentar kita yang menyudutkan itu? Baik itu disengaja ataupun tidak, body shaming tidak seharusnya menjadi hal yang biasa, wajar dan lumrah hanya untuk sekadar berbasa-basi.
Body shaming menurut kamus Oxford adalah perilaku mempermalukan seseorang dengan menghina atau membuat komentar negatif mengenai bentuk atau ukuran tubuh seseorang. Body shaming dapat dikatakan sebagai salah satu bentuk bullying yang banyak terjadi di lingkungan kita. Perbedaan keduanya adalah jika body shaming hanya spesifik ditujukan pada bentuk dan ukuran tubuh, sedangkan bullying mencakup hal yang lebih besar dan didefinisikan sebagai bentuk agresi kepada orang lain baik secara fisik maupun verbal.
Body shaming identik dengan perilaku menghina yang lebih ditujukan pada orang berbadan gemuk atau plus size, atau biasa disebut sebagai fat shaming. Namun, perilaku body shaming tidak melulu ditujukan pada orang berbadan gemuk saja. Orang dengan ukuran badan yang kecil pun seringkali mendapat perlakuan body shaming. Body shaming lebih sering ditujukan pada perempuan, tetapi tidak menutup kemungkinan apabila perilaku tersebut juga terjadi pada laki-laki. Body shaming biasanya dilakukan oleh teman-teman dekat atau bahkan keluarga. Mereka yang biasanya melakukan body shaming biasanya melakukannya dalam keadaan sadar dan dengan berbagai alasan seperti bahan untuk berbasa-basi, melindungi harga diri bahkan untuk menjatuhkan orang lain.
Ada banyak hal yang menjadi penyebab terjadinya bullying dan body shaming. Kedua fenomena tersebut dapat dijelaskan dengan menggunakan Social Learning Theory Albert Bandura. Menurut teori Bandura, sebuah perilaku muncul karena hasil dari observasi serta tindakan meniru orang lain di lingkungan sekitar. Apabila seorang individu sering menyaksikan atau membaca komentar-komentar yang mengarah ke tindakan body shaming sejak dini, maka besar kemungkinan  individu tersebut melakukan tindakan body shaming terhadap orang lain pada masa depan. Dr. Devie Rahmawati, seorang pengamat sosial sekaligus Ketua Program Studi Vokasi Komunikasi UI, mengatakan bahwa salah satu penyebab body shaming di Indonesia adalah warisan pemikiran akibat post-kolonialisme. Pemikiran dan anggapan sebagian besar masyarakat Indonesia bahwa deskripsi “cantik” atau “tampan” adalah individu dengan kulit putih, hidung mancung, tubuh langsing, tinggi semampai dan sebagainya. Maka dari itu, apabila ada seseorang yang tidak memenuhi deskripsi tersebut, ia tidak bisa dikategorikan sebagai “cantik” atau “tampan sehingga termasuk dalam kategori “jelek”, “kurus”, “gemuk” atau panggilan negatif lainnya.
Standar kecantikan tradisional dan fenomena body shaming berpotensi membuat seseorang melakukan self-objectification. Self-objectification adalah keadaan dimana seseorang memandang dirinya sebagai sebuah objek atau menilai diri sendiri berdasarkan penampilan. Kecenderungan untuk melakukan self-objectification ini dapat menimbulkan perasaan malu atas diri sendiri (shame) atau kecemasan (anxiety) terhadap bentuk atau ukuran tubuh. Orang-orang yang tidak dapat menerima perlakuan body shaming akan cenderung merasa ada yang salah dalam dirinya. Atau merasa tidak kompeten untuk melakukan sesuatu karena rendahnya kepercayaan terhadap diri sendiri. Pada perempuan, dampak body shaming bisa sangat terlihat. Perempuan yang cenderung memperhatikan penampilan fisiknya, seringkali bukan karena keinginan dari dalam diri, melainkan untuk menghindari komentar negatif yang kemungkinan akan ditujukan pada dirinya (McKinley & Hyde, 1996).
Dampak lain dari self-objectification adalah menurunnya aspek psikologis dalam diri seseorang, salah satunya terkait dengan kepercayaan diri. Seseorang yang mendapatkan perlakuan body shaming bisa jadi mengalami penurunan motivasi untuk melakukan sesuatu. Akibatnya, ia akan merasa tidak berharga yang selanjutnya apabila hal itu berlangsung terus-menerus akan berujung pada perasaan putus asa. Tidak jarang, rasa putus asa ini memunculkan pemikiran bunuh diri pada seseorang (suicidal thought).
Baca juga: Thor Buncit dan Kebiasaan Body Shaming di sini.
Perilaku body shaming tidak akan terjadi apabila seseorang mulai kembali mendalami dirinya dan mencintai diri sendiri apa adanya (self-love). Self-love sangat penting bagi kesehatan fisik dan mental kita, karena dengan menerima segala kelebihan dan kekurangan kita apa adanya, kita menjadi lebih bisa berpikir positif terhadap diri kita sendiri dan orang lain. Dengan mencintai diri sendiri maka kita akan cenderung yakin dan percaya terhadap kemampuan diri. Hal itu bisa berdampak pada aspek psikologis diri terutama kenyamanan, kedamaian, kepercayaan kita terhadap diri sendiri.
Selanjutnya, apabila kita mendapatkan komentar yang terkait body shaming, maka kita bisa menjadikan komentar tersebut sebagai motivasi dan introspeksi diri. Apabila berat, kita juga mempunya pilihan untuk mengabaikan komentar yang menjurus pada body shaming. Kita perlu menyeleksi mana yang perlu diperhatikan dan mana yang tidak. Mana  yang bisa kita jadikan sebagai evaluasi diri dan mana yang tidak.
Satu hal yang perlu diingat bahwa manusia diciptakan berikut dengan kelebihan dan kekurangannya masing-masing. Bukan tugas kita dan bukan tugas mereka untuk menentukan mana “kelebihan” dan mana “kekurangan” tersebut. Karena anggapan kita belum tentu benar dan anggapan orang lain terhadap kita pun belum tentu benar. Bukan tugas kita dan bukan tugas mereka bahwa gemuk adalah kekurangan dan langsing adalah kelebihan dan idaman. Selain itu, kita juga perlu untuk membuka pandangan dan pemikiran baru terkait standar kecantikan. Cantik bisa beragam bentuknya, tergantung masing-masing orang, sehingga cantik bukan sesuatu yang baku dengan tubuh langsing, kulit putih dan hidung mancung. Namun, cantik lebih dari itu dan bersifatnya personal.
***
Body shaming adalah perilaku mengomentari atau menghina terkait bentuk dan ukuran tubuh seseorang, yang bisa berdampak pada aspek psikologisnya. Maka dari itu, sudah saatnya bagi kita semua untuk mengakhiri kebiasaan body shaming. Satu hal yang bisa kita lakukan untuk menghentikan body shaming adalah dengan mulai mencintai diri sendiri (self-love). Dengan mencintai diri sendiri kita pelan-pelan juga akan mencintai makhluk lain di muka bumi dengan besaran cinta yang sama seperti yang kita berikan pada diri kita.
Baca juga: Body-Shaming dan Cara Mengatasinya di sini.
Sudah saatnya untuk tidak menganggap body shaming sebagai perilaku yang remeh, lumrah dan wajar karena baik sadar atau tidak perilaku tersebut bisa menyakiti hati setiap manusia.
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Nathania Angelica Marsha, Cristalia Nuur Annisa, Nabilla Ayu Mutiara, Fathimah Assayyidah, Amorita Christella Anggamsari. Mereka adalah mahasiswa Fakultas Psikologi Universitas Airlangga."
"Di lingkungan kita yang cenderung rendah perihal kesadaran terhadap isu kesehatan mental, profesi-profesi yang terkait dengan isu tersebut seringkali masih berada di area abu-abu. Misalnya, psikolog dan psikiater. Kedua profesi tersebut adalah dua profesi yang seringkali dianggap sama karena keduanya bergelut dalam dunia yang serupa. Namun, apakah anggapan tersebut benar?
Adanya kesalahpahaman dalam memahami profesi psikolog dan psikiater, membuat edukasi terkait kesehatan mental menjadi sangat penting, termasuk kaitannya dengan kedua profesi tersebut. Artikel ini akan membahas mengenai kedua profesi tersebut ditinjau dari berbagai aspek yang menerangkan perbedaan antara keduanya.
Berikut ini adalah perbedaan profesi sebagai psikolog dan psikiater dilihat dari latar belakang pendidikan, pendekatan terapi dan pandangan keduanya.
Psikolog dan psikiater memiliki dasar ilmu yang berbeda sebagai latar belakang pendidikannya. Psikolog adalah seseorang yang belajar ilmu di bidang psikologi dan melanjutkan studinya pada Magister Profesi Psikolog. Lain halnya dengan dengan psikolog, psikiater adalah seseorang yang menempuh studi di bidang kedokteran kemudian melanjutkan studi di bidang kedokteran spesialis kejiwaan.
Baca juga: 11 Persiapan Sebelum Bertemu Psikolog di sini.
Perbedaan psikolog dan psikiater dapat dilihat dari metode terapi yang digunakan. Psikolog biasanya menggunakan metode-metode terapi psikologis seperti konseling atau psikoterapi dalam menangani masalah kliennya. Metode terapi tersebut didukung dengan kapabilitas seorang psikolog yang telah mendalami ilmu tentang perilaku dan pikiran manusia, yang sekaligus menjadi dasar dilakukannya psikoterapi. Psikoterapi didasarkan pada usaha untuk mengubah aspek-aspek seperti cara berpikir, proses emosi, persepsi, believe system, kebiasaan dan pola perilaku menggunakan pendekatan psikologis, dengan harapan gejala gangguan psikologis yang diakibatkan dari aspek-aspek tersebut bisa berkurang. Selain itu, dengan metode psikoterapi, seseorang juga bisa memiliki pola pikir yang baru sehingga ia dapat mengembangkan dirinya dengan lebih baik dan positif.
Baca juga: Kenapa Konseling dengan Psikolog Hanya 50 Menit? di sini.
Psikiater menggunakan metode yang berbeda dengan psikolog dalam menangani permasalahan terkait kesehatan atau gangguan mental. Psikiater tidak hanya mengandalkan sesi konseling saja, tetapi ia juga memiliki kompetensi serta izin untuk memberikan terapi dalam bentuk obat-obatan (farmakoterapi). Namun, dalam praktiknya, psikolog dan psikiater bisa saling bekerja sama dalam menangani masalah seorang klien. Psikolog bisa saja mereferensikan kliennya untuk berkonsultasi dengan psikiater, apabila dirasa perlu bagi klien tersebut untuk melakukan terapi obat-obatan. Hal itu juga berlaku sebaliknya, apabila klien dari psikiater dirasa perlu melakukan konseling atau psikoterapi dengan psikolog, maka psikiater pun bisa saja mereferensikan kliennya untuk berkonsultasi dengan psikolog
Baca juga: Cerita Kami: 42 Kali ke Psikolog, Apa yang Saya Dapatkan? di sini.
Selain latar belakang pendidikan dan metode terapi yang digunakan, psikolog dan psikiater memiliki pandangan yang berbeda pula. Psikolog cenderung berpandangan bahwa setiap manusia memiliki kemampuan berpikir dan kemerdekaan untuk menentukan yang terbaik bagi dirinya. Maka dari itu, seorang psikolog berperan dalam membantu merefleksikan, membuka wawasan, serta memberikan pandangan yang mengarahkan seseorang untuk menentukan penyelesaiaan masalah terbaik yang sedang dihadapinya. Berbeda dengan psikolog, psikiater memiliki pandangan terkait permasalahan kliennya yang lebih mengacu pada hal-hal terkait ketidakseimbangan fungsi-fungsi fisiologis, misalnya  hormon, neutrotransmitter, dan lainnya.
Baca juga: Kenapa Psikolog Tidak Memberi Nasihat? di sini. 
***
Masih banyak masyarakat kita yang menganggap profesi psikolog dan psikiater adalah dua profesi yang sama. Hal ini bisa jadi adalah dampak dari rendahnya kesadaran tentang kesehatan mental di masyarakat sehingga pemahaman terhadap isu-isu yang berkaitan dengan kesehatan mental juga masih relatif rendah.
Baik psikolog dan psikiater adalah profesi yang sama-sama menangani isu-isu kesehatan dan gangguan mental. Maka dari itu, perlu kita pahami mengenai kompetensi, ranah, dan cakupan kedua profesi tersebut agar apabila suatu saat kita, saudara, keluarga, atau teman ada yang membutuhkan bantuan terkait kesehatan mental, kita bisa menganjurkannya untuk datang  ke psikiater atau psikolog dengan tepat."
"Lanjut usia (lansia) seringkali diidentikkan dengan penurunan fungsi kognitif, seperti kemampuan dalam mengingat, berbahasa, dan fokus/perhatian. Tidak jarang, penurunan tersebut berdampak pada kondisi emosional para lansia. Mereka cenderung lebih sensitif, ingin lebih diperhatikan, mudah marah, mudah stres atau frustasi karena adanya sejumlah perubahan dalam dirinya.
 ***
Lansia adalah periode yang dihadapi manusia dalam tahapan perkembangannya. Perkembangan tersebut membuat lansia mengalami sejumlah perubahan pada dirinya, diantaranya adanya penurunan fungsi organ, adanya kondisi penyakit kronis, dan penurunan kemampuan untuk menyembuhkan diri sendiri. Perubahan-perubahan tersebut akhirnya berdampak pada kondisi psikologis para lansia. Penurunan kemampuan dan fungsi-fungsi dalam dirinya membuat sejumlah lansia mengalami penderitaan secara emosional.
Studi tentang emosi dan lansia menunjukkan adanya respon emosi negatif pada lansia yang mengalami penurunan kemampuan kognitif maupun fisiknya. Hal ini tidak jarang membuat para lansia seringkali mengalami stres akibat kegagalan mempertahankan kondisi stres fisiologis. Lansia telah dihadapkan pada berbagai macam keadaan, peristiwa, dan trauma yang akhirnya membuat lansia seringkali mengalami gejala stres. Gejala stres tersebut bermacam-macam pemicunya, bisa jadi dari lemahnya fisik, peristiwa traumatis seumur hidup, tekanan lingkungan, atau stres karena urusan rumah tangga seperti konflik dengan pasangan. Pemicu stres atau stresor tersebut banyak dikaitkan dengan kondisi psikologis dan kesejahteraan fisik para lansia. Hal itu karena stresor-stresor tersebut merupakan permasalahan kesehatan yang berdampak buruk bagi kesehatan fisik maupun mental para lansia.
Stres yang dialami oleh lansia seringkali berawal dari stresor-stresor dalam bentuk emosi negatif, misalnya amarah. Seseorang di usia lanjut cenderung mengalami penurunan dalam mengontrol amarah. Menurut sebuah studi yang dilakukan oleh University of Alabama, akar dari amarah tersebut adalah perasaan terancam terhadap penurunan harga diri dan martabat lansia atau ketakutan akan perlakuan tidak adil atau kasar yang mungkin akan diterimanya.
Lansia seringkali mengalami stres karena adanya perasaan terancam mengenai harga dirinya yang tidak dianggap atau tidak diperlakukan sebagaimana mestinya. Selain itu, rasa cemas dan khawatir yang berlebihan terhadap kehidupannya atau kehidupan orang-orang terdekatnya juga bisa membuat kondisi lansia semakin buruk secara emosional.
Memburuknya kondisi psikologis lansia akibat adanya perubahan-perubahan yang terjadi dalam dirinya, ternyata juga berdampak pada kondisi fisik lansia itu sendiri. Sebuah studi yang mengkaji tentang stres dan kualitas kesehatan pada lansia menyebutkan bahwa, stres mempengaruhi kesehatan fisik dan mental pada lansia.
Emosi-emosi negatif akibat perubahan yang dialami oleh lansia seperti marah, cemas, atau khawatir yang berlebihan ternyata mempengaruhi kondisi fisiknya. Misalnya ketika marah, detak jantung akan cenderung bertambah cepat, arteri menegang dan produksi testosteron meningkat, serta hormon kortisol menurun. Hal ini lama-kelamaan bisa saja memicu gangguan kesehatan fisik seperti hipertensi. Hal ini sejalan dengan konsep psikosomatis dalam psikologi yang menyatakan bahwa munculnya penyakit fisik disebabkan atau sangat dipengaruhi oleh faktor psikologis.
Seringkali amarah yang dilampiaskan dengan cara yang tidak tepat dapat berdampak pada  lonjakan adrenal, peningkatan detak jantung, dan ketidakstabilan tekanan darah. Bagi seorang lansia, atau lansia yang memiliki gangguan fisik seperti hipertensi bisa berdampak lebih buruk pada kondisi fisiknya. Maka dari itu, amarah perlu untuk diminimalisasi terutama pada lansia yang telah diketahui memiliki gangguan fisik.
Baca juga: Memahami Demensia Pada Lansia dan Pengaruhnya Terhadap Family Caregiver di sini.
Amarah dapat diminimalisasi dengan cara menyadari segala pikiran yang muncul dan menyadari apa yang sebenarnya dirasakan. Dengan kata lain, kesadaran terkait apa yang dipikirkan dan dirasakan, dapat membantu kita dalam mengendalikan emosi dalam diri. Selanjutnya, ketika amarah datang ada baiknya untuk mengambil jarak dengan tujuan menyadari kehadirannya dan menunggu amarah tersebut mereda. Hal tersebut memiliki kemungkinan yang lebih besar untuk meminimalkan perilaku-perilaku yang tidak perlu selama kemarahan berlangsung.
Baca juga: Bagaimana Mengekspresikan Kemarahan dengan Baik? Di sini."
"Beberapa hari ini kita banyak melihat orang-orang marah. Tidak hanya di media sosial, orang-orang marah di ruang-ruang publik hingga melakukan aksi demo anarki karena marah. Namun, ada juga orang-orang yang terbiasa menghindari marah karena marah dianggap sebagai pemicu perilaku buruk. Padahal, kebanyakan orang termasuk kita mungkin hanya belum tahu bagaimana mengekspresikan marah dengan baik.
***
Bagaimana kita melihat kemarahan adalah cerminan perilaku kita ketika sedang marah. Marah seringkali dianggap sebagai hal yang buruk dan harus dihindari. Anggapan tersebut bisa jadi karena kemarahan yang kita tahu adalah kemarahan yang diekspresikan dengan membanting pintu, memukul wajah seseorang, berteriak-teriak dan memaki orang lain. Marah yang kita tahu adalah marah yang identik dengan kekerasan, aksi keji, kericuhan dan perilaku agresif. Namun, apakah kemarahan harus diekspresikan dengan cara demikian?
Kemarahan Adalah Emosi yang Manusiawi
Kemarahan adalah salah satu bentuk emosi yang sangat lekat dalam diri manusia. Sama dengan emosi lainnya, kemarahan juga harus diekspresikan dengan baik untuk menjaga kesehatan mental kita sebagai manusia.
Sebagai manusia, ada banyak hal yang bisa membuat kita marah, seperti ketika merasa diserang, ditipu/dibohongi, frustrasi, atau diperlakukan tidak adil. Sudah menjadi naluri manusia untuk berada dalam situasi yang aman. Begitu juga dengan kemarahan. Marah terjadi sebagai respon pertahanan diri kita dari situasi yang kita anggap tidak aman/berbahaya, sehingga dengan marah kita akan merasa lebih aman. Namun, itu semua tidak berarti menjadikan kemarahan kita sebagai alasan untuk berbuat hal-hal kekerasan atau kericuhan.
Banyak orang termasuk kita mungkin belum tahu bagaimana mengekspresikan kemarahan dengan baik untuk kesehatan diri. Lalu, bagaimana sebenarnya cara mengekspresikan kemarahan secara sehat?
Mengekspresikan Kemarahan Secara Sehat
Mengekspresikan kemarahan secara sehat bisa kita mulai dengan mengidentifikasi dan mengenali pikiran kita ketika sedang marah. Hal ini karena banyak dari kita tidak tahu bahwa kita sedang marah, sehingga kita tidak menyadari emosi tersebut datang dan akhirnya berbuat diluar kendali diri. Berikut adalah tahapan yang bisa kita lakukan untuk mengekspresikan kemarahan secara sehat.
Mengekspresikan kemarahan bisa dimulai dengan cara mendeteksi diri ketika kita sedang marah. Amati dan identifikasi sensasi-sensasi tubuh yang kita rasakan, seperti jantung berdetak kencang, napas tidak stabil, atau rahang menegang. Sensasi-sensasi itu bisa menjadi tanda bagi kita bahwa kita sedang marah. Selain itu, sensasi-sensasi tubuh tersebut bisa menjadi pertanda (marker) kita dikemudian hari. Apabila kita merasakan hal yang sama, bisa jadi itu adalah pertanda kita sedang marah sehingga kita bisa lebih sadar dan sebaiknya mengambil jeda. Dengan deteksi tersebut, harapannya kita akan menyadari bahwa kita marah dan bersiap untuk menjamunya.
Amati apa saja hal-hal yang bisa menjadi trigger kita marah. Catat hal-hal seperti ketika kita terlambat ke pertemuan, ketika kita orang lain tidak mendengarkan kita, dll. Apabila kita sudah menemukan trigger/pemicu kemarahan, maka kita bisa mengantisipasi apabila hal-hal tersebut terjadi dikemudian hari. Kita bisa segera menyadari dan mengatur strategi agar kemarahan tidak mengendalikan kita, sebaliknya, kita yang mengendalikan kemarahan. Kita bisa memulai dengan mengambil jeda sejenak untuk menjamu dan menerima rasa marah yang datang akibat adanya pemicu-pemicu tersebut. Ada baiknya pula untuk kita berkata pada diri sendiri sebagai penerimaan terhadap rasa marah yang datang, seperti:
“Ya, aku sadar aku marah.”
“Aku menerima rasa marahku karena …”
Dengan begitu, kita bisa lebih sadar dan memulai strategi untuk mengontrol kemarahan kita.
Kemarahan terkadang bisa mengaburkan pikiran tanpa kita sadari. Ada baiknya untuk melakukan self-talk seperti:
“Hal ini memang buruk dan tidak dapat ditoleransi, tetapi saya yakin dapat mengatasi situasi ini tanpa harus marah. Saya hanya perlu tenang dan berpikir apa yang seharusnya saya lakukan.”
Ketika berhasil melakukannya, katakan lagi, “Saya memang merasa marah, tetapi akhirnya saya mampu mengatasinya.”
Dengan melakukan self-talk, kita mampu berdamai dengan situasi yang sekiranya sulit kita kontrol. Namun, pada kenyataannya dengan self-talk kita mampu mengontrol kemarahan melalui pengendalian pikiran dan energi-energi positif selama self-talk.
Rasa marah mungkin membuat kita tidak mampu berpikir dari sudut pandang lain. Apa yang selama ini kita pahami dan membuat kita marah bisa jadi bukan kenyataan yang sebenarnya. Untuk itu, kita perlu memikirkan hal-hal dari sudut pandang lain sebagai alternatif pemahaman terhadap apa yang sedang terjadi. Dengan begitu kita bisa mengekspresikan kemarahan bukan lagi dengan keras, bengis dan ricuh. Sebaliknya, justru akan timbul rasa empati dalam diri sebagai respon munculnya alternatif sudut pandang yang sekiranya bisa kita terima.
Misalnya ketika seseorang tanpa sadar menyakiti kita. Tidak ada salahnya untuk mencoba mengerti posisinya sekarang. Mungkin dia sedang mengalami hari buruk sehingga ia tanpa sengaja menyakiti kita. Apabila kita tidak yakin dengan sudut pandang tersebut, maka kita bisa melakukan konfirmasi dengan orang yang bersangkutan. Tentunya kita harus menjadi pendengar yang baik terhadap lawan bicara. Hal terpenting pada saat melakukan konfirmasi adalah jangan takut atau sungkan untuk mengungkapkan bahwa kita sedang marah terhadap apa yang dilakukannya.
Kemarahan tidak selamanya membuat kita kehilangan kontrol atas diri sendir, atas pekerjaan, tugas atau tanggung jawab kita sebagai manusia. Kemarahan bisa kita ekspresikan dengan lebih berfokus dan memusatkan perhatian pada satu kegiatan yang bisa membuat kita tenang, rileks dan nyaman. Misalnya, ketika marah kita cenderung memiliki emosi yang meluap-luap. Hal itu bisa kita salurkan dengan berolahraga. Olahraga seperti berenang, boxing, berlari, atau melakukan extreme sport mampu membantu kita untuk mengekspresikan kemarahan secara sehat.
***
Kemarahan adalah emosi yang sangat manusiawi. Dia tidak selalu identik dengan ekspresi bengis, perilaku keji, anarki dan ricuh. Kemarahan bisa dikontrol dan diekspresikan secara efektif, baik, sekaligus sehat karena mengekspresikan rasa marah adalah salah satu upaya kita menjaga kesehatan mental. Rasa marah adalah bagian dari emosi-emosi manusia yang akan datang bergiliran. Hal yang perlu kita lakukan adalah bersedia untuk menyadari bahwa marah bukan untuk dihindari atau menjadi alasan untuk berbuat kekerasan dalam menyelesaikan masalah. Namun, marah adalah bagian dari emosi yang seharusnya kita sadari dengan baik sebagai bagian dari diri sendiri.
 
 
 
Let others know the importance of mental health !"
"PERHATIAN! Artikel ini mengandung SPOILER untuk Avengers: Endgame.
Kesedihan terlihat jelas di seluruh wajah Avengers. Black widow yang murung, Hawkeye yang marah lalu menjadi bengis, Hulk yang nampak ceria tapi sebenarnya tidak dan Thor yang “berantakan” sudah lebih dari cukup untuk menggambarkan bahwa mereka-pahlawan super-juga bisa mengalami kesedihan yang mendalam.
 ***
Avengers: Endgame diawali dengan atmosfer duka yang meliputi seluruh avengers yang disebabkan oleh musnahnya sebagian makhluk di bumi karena ulah Thanos. Hingga akhirnya, Tony Stark kembali ke bumi diikuti dengan bergabungnya Kapten Marvel adalah awal dari duka yang lebih dalam. Avengers berencana untuk membunuh Thanos dan mengembalikan keadaan bumi seperti sediakala. Mereka berhasil. Namun, keberhasilan itu tidak mengubah keadaan. Thanos mati, tapi infinity stones sudah menghilang sehingga tidak ada lagi harapan untuk mengembalikan keadaan seperti semula.
Dalam sekuel MCU terakhirnya, Marvel seakan-akan sedang menegaskan sisi lain dari para pahlawan super mereka, yaitu superhero juga bisa merasa sedih. Semua itu terlihat jelas di wajah getir Black Widow, kemarahan dan aksi keji Hawkeye, kebahagiaan semu Hulk dan keputusasaan Thor dengan hidup. Atau pilihan hidup Tony Stark yang memilih menerima kegagalan dan melanjutkan kehidupannya, walaupun kesedihannya terhadap Peter Parker tidak bisa ia pungkiri. Masing-masing memiliki caranya sendiri dalam merespon kegagalan Avengers dalam mengembalikan penduduk bumi seperti sediakala.
Kegagalan Avengers membawa mereka ke dalam masa-masa sulit yang akhirnya membuat mereka mengalami kesedihan sebagai respon psikologis. Berdasarkan pendekatan psikologi, seseorang akan mengalami tahapan-tahapan selama masa sedih sebelum ia menerima apa yang terjadi pada dirinya sebagai kenyataan dan melanjutkan hidup. Menurut teori Kulber-Ross, seseorang akan mengalami 5 tahapan kesedihan (5 stages of grief) sebelum ia kembali pada kondisi normal (stabil). Hal itu juga terjadi pada para Avengers. Mereka juga mengalami tahapan-tahapan kesedihan menurut Kulber-Ross, yaitu denial, anger, bargaining, depresi dan acceptance.
Kesedihan akibat kegagalan pelan-pelan mengubah Black Widow, dari sosok yang dikenal kuat dan tangguh menjadi seseorang yang murung dan rapuh. Dedikasinya pada Avengers dan ikatan emosi yang terbangun dengan sesama anggota Avengers, membuatnya menolak atas apa yang terjadi. Ia adalah satu-satunya anggota Avengers yang selalu berjaga di markas demi memastikan semuanya baik-baik saja. Selain itu, ia juga yang berpikir keras bagaimana caranya agar keadaan bisa kembali seperti semula. Black widow tenggelam dalam rasa bersalah, frustasi dan tidak terima akan kenyataan bahwa Avengers telah gagal dan rekan-rekannya menghilang bersama dengan separuh penduduk bumi lainnya.
Black widow seakan menggambarkan seseorang yang berada pada tahap denial. Tahap ini adalah tahapan pertama dari 5 tahap kesedihan. Denial merupakan mekanisme pertahanan dimana seseorang menolak, menghindari, atau menyangkal adanya masalah/kenyataan yang terjadi. Penolakan ini adalah sebuah mekanisme untuk menghindari rasa sedih, kecewa, takut yang akan timbul apabila ia menerima kenyataan tersebut. Seseorang yang berada dalam tahap denial tidak hidup dalam kenyataan sebenarnya (actual reality), tetapi sebaliknya ia hidup dalam kenyataan yang lebih disukai (preferable reality). Seseorang yang berada dalam tahap ini seakan merasa apa yang sedang terjadi bukanlah realita yang sebenarnya. Ia merasa masih ada pilihan yang sesuai dengan harapannya. Tahap denial pada awalnya bisa termanifestasi berupa shock dan perilaku membisu/melamun.
Hawkeye dan keluarganya hidup damai sebelum Thanos menjentikkan jarinya dan menghilangkan separuh penduduk bumi. Termasuk didalamnya yaitu istri dan anak-anak Hawkeye. Ia tidak ikut berperang melawan Thanos dalam infinity war. Namun, ia mendapatkan dampak terbesar dari perang tersebut. Hawkeye harus menghadapi kenyataan kehilangan seluruh keluarganya sendirian. Hal itulah yang membuat Hawkeye marah. Ia marah terhadap apa yang dilakukan Thanos. terhadap dirinya, keluarganya, kenyataan dan kehidupan. Ia tahu, ia pun tidak bisa berbuat apa-apa untuk mengembalikan keadaan dan keluarganya. Daripada terus bersedih meratapi nasibnya, Hawkeye justru memilih melanjutkan hidup walaupun dengan penuh kemarahan. Ia mengarahkan kemarahannya dengan berubah menjadi Ronin. Ia membunuh penjahat menggunakan pedang samurainya secara membabi buta sebagai bentuk kemarahannya terhadap apa yang terjadi. Ia merasa dengan membunuh penjahat secara kejam, ia bisa melampiaskan kemarahannya terhadap nasibnya pada penjahat tersebut.
Hawkeye berada dalam tahapan kesedihan kedua yaitu anger. Anger (kemarahan) merupakan fase dimana seseorang tidak bisa lagi menolak kesedihan yang diakibatkan dari sebuah kenyataan pahit seperti kehilangan. Akibatnya, ia cenderung frustasi, marah, menyalahkan diri sendiri, menyalahkan orang lain dan menyalahkan lingkungan sekitar. Seseorang yang mengalami fase ini akan cenderung menunjukkan rasa marahnya seakan sedang berbicara pada dunia bahwa ia marah atas apa yang menimpanya.
Hulk secara mengejutkan merespon kekalahan Avengers dan hilangnya separuh penduduk bumi dengan menjadi sosok yang begitu berbeda. Hulk yang selama ini dikenal selalu berurusan dengan kontrol emosi, kini terlihat sangat berbahagia dengan diri dan kehidupannya.
Hulk merepresentasikan tahap ketiga dari kesedihan yaitu bargaining. Tahap ini seringkali termanifestasi dalam negosiasi untuk menghindari kesedihan, rasa sakit, kehilangan atau keadaan yang tidak diinginkan. Disini, Hulk bernegosiasi untuk tidak merasakan kesedihan dengan menjadi sosok yang ramah dengan tujuan ia tidak akan merasa sedih. Ia terlihat sangat bahagia dengan kehidupannya dan seakan-akan telah menerima apa yang terjadi pada sebagian penduduk bumi dan kekalahan Avengers. Padahal tidak, ia hanya sedang melakukan negosiasi. Hulk tidak benar-benar bisa menerima kenyataan yang terjadi. Hal ini terbukti dengan persetujuannya untuk bergabung dalam misi time travel demi mengembalikan keadaan walaupun ia tahu time travel bukanlah keahliannya. Hulk masih memiliki harapan bahwa kenyataan bisa berubah. Bahwa kesedihan yang ia rasakan bisa dihindari.
Masa-masa suram akibat jentikan Thanos, mengantarkan Thor pada kesedihan yang mendalam hingga membuatnya depresi. Setelah Thor memenggal kepala Thanos dan tidak mengubah apapun karena infinity stones telah lenyap, Thor akhirnya jatuh dalam lubang depresi. Apabila dlihat dari latar belakang Thor, ia kehilangan kerajaannya Argard sekaligus tahta sebagai raja dan kini ia harus menghadapi kekalahan Avengers terhadap Thanos beserta hilangnya separuh penduduk bumi. Thor dalam kepedihan yang dalam. Ia mengalami sejumlah trauma yang membuatnya memilih untuk menyerah terhadap hidup. Thor menggambarkan seseorang yang berada pada tahap depresi. Ia tidak lagi menganggap dirinya dan semuanya penting untuk diperjuangkan. Ia menganggap semua sudah selesai, semua sudah hancur dan musnah termasuk dirinya. Thor kecanduan alkohol, hidupnya berantakan, tidak ada lagi yang penting kecuali alkohol dan game. Ia telah menyerah terhadap dirinya, lingkungannya, dan hidupnya.
Baca juga: Thor Buncit dan Kebiasaan Body Shaming di sini.
Tahap depresi adalah tahap dimana seseorang sudah tidak bisa lagi menolak kenyataan. Sebaliknya ia akan merespon apa yang terjadi dengan merasa sedih bahkan menyalahkan diri sendiri. Kesedihan yang dirasakan semakin lama semakin dalam dan rasanya seperti akan berlangsung selamanya. Tahap depresi didominasi dengan perasaan kosong dan putus asa yang pelan-pelan memasuki fase kehidupan. Hal yang perlu dipahami adalah tahapan depresi pada 5 stages of grief ini berbeda dengan depresi pada gangguan mental.
Baca juga: Direktori Psikologi: Gangguan Depresi Mayor di sini.
Tony Stark terdampar di luar angkasa tanpa bantuan, makanan dan hampir kehabisan oksigen. Di awal film ia telah lantang mendeklarasikan bahwa ia telah dekat dengan kematian. Tidak ada pilihan lain baginya selain untuk menerima kenyataan tersebut. Keadaan berubah dengan munculnya Kapten Marvel yang menyelamatkannya dan membawanya kembali ke bumi. Ia kemudian melanjutkan hidup dengan membangun sebuah keluarga setelah jentikan jari Thanos menghancurkan setengah peradaban bumi. Tony mencoba hidup tanpa melupakan kejadian pahit tersebut. Ia tetap melanjutkan hidup dengan penuh harapan. Ia mencoba hidup berdampingan dengan kenyataan bahwa Avengers telah gagal dan separuh penduduk bumi telah menghilang
Tony Stark adalah representasi dari seseorang yang telah benar-benar menerima kenyataan seutuhnya. Acceptance atau penerimaan adalah tahapan akhir dari 5 stages of grief yang ditandai dengan kesadaran untuk menghadapi kenyataan. Pada tahap ini seseorang akan lebih tenang dan stabil secara emosi. Penerimaan bukan semata-mata tentang merasa baik-baik saja dan masalah selesai. Namun, lebih dari itu penerimaan adalah tentang menerima kenyataan bahwa kenyataan memang pahit dan kita harus mengakuinya sebagai realitas yang sebenarnya terjadi secara permanen. Kita tahu kita tidak akan pernah menyukai kenyataan ini atau membuatnya baik-baik saja, tetapi apapun itu kita menerimanya. Kita tidak lagi berusaha mengubah apapun dan mengganti apa yang sekiranya tidak menyenangkan. Kita menerima realita secara utuh apapaun bentuknya, lalu kita berubah, bertumbuh, dan melanjutkan hidup. Kita menerima semua itu dan belajar untuk hidup berdampingan secara harmonis.
Kesedihan karena kehilangan, kematian, atau perpisahan bisa terjadi pada siapapun. Tidak terkecuali seorang superhero sekalipun. Avengers: Endgame menyadarkan kita bahwa kesedihan sebenarnya sangat dekat dengan keseharian manusia. Hal itu karena kesedihan adalah hal yang tidak terhindarkan dan akan selalu dihadapi oleh setiap manusia selama hidup.
Kesedihan membuat seseorang menyadari kehidupan adalah sebuah anugerah, tentunya setelah memberikan cukup waktu untuk menghadirkan kesedihan itu datang. Menjamunya dengan baik lalu memberikannya tempat dalam diri kita dan bukan menolaknya. Duka dan kesedihan membantu kita untuk berhenti sejenak dari kehidupan yang selalu sibuk. Membantu kita untuk menyelami diri kita sendiri. Memikirkan kembali apa-apa yang telah terjadi dan menyeleksi mana yang perlu dibawa dan mana yang harus ditinggalkan untuk melanjutkan perjalanan hidup. Kesedihan membantu kita berpikir kembali terhadap esensi kehidupan itu sendiri.
***
Ada kalanya hidup membawa kita menuju kesedihan yang dalam. Namun, apapun alasan kesedihan itu, semoga kita tetap mengingat bahwa kesedihan adalah hal yang sangat manusiawi. Kita boleh bersedih. Kita boleh berduka. Kesedihan itu mungkin akan membawa kita sampai pada tahapan-tahapan kesedihan yang terus berulang. Tidak apa-apa, kita berhak mengambil waktu jeda untuk bersedih. Kita berhak mengambil waktu jeda untuk berhenti sejenak, untuk kemudian berjuang kembali.
Kesedihan dan duka adalah proses yang sangat personal. Namun, apabila kita merasa tidak mampu menjalaninya sendiri, kita tentu boleh meminta bantuan pada teman, keluarga atau profesional."
"Baru-baru ini BTS baru saja mencetak prestasi di Billboard Music Awards 2019 dengan membawa pulang 2 piala, yaitu Top Social Artist dan Top Duo/Group. Kesuksesan BTS ini tidak lepas dari konsistensi mereka untuk menyuarakan isu-isu psikologis dan sosial dalam budaya K-Pop.
***
“BTS menyelamatkan hidupku!”
“BTS membantuku menghadapi depresi!”
Cuitan-cuitan senada sering saya temukan di media sosial dan berhasil menarik perhatian saya. Bangtan Seonyeondan (BTS) adalah boy group asal Korea Selatan yang beranggotakan 7 orang. Baru-baru ini saya membaca berita bahwa peluncuran album terbaru BTS yang terinspirasi dari psikologi analitik Carl Gustav Jung, ‘Persona–Map of the Soul’ berhasil membuat buku Jung’s Map of the Soul karya Dr. Murray Stein laku keras dan berhasil melumrahkan wacana terkait psikologi. Rasa penasaran membuat saya mendalami fenomena ini.
Korean Pop (K-Pop) atau Musik Korea terbilang sangat populer di Indonesia. Namun, di Negara asalnya Korea Selatan K-Pop tidak begitu dihargai, bahkan tidak dianggap sebagai musik, kecuali oleh para remaja. Pada periode 90-an, Seo Taiji mencetuskan K-Pop setelah melihat banyaknya kasus kekerasan dan bunuh diri di kalangan remaja. Ia merasa harus menyuarakan protes terhadap kondisi sosial dan konservatisme di Korea Selatan, sekaligus menyampaikan pesan pada para remaja melalui medium yang mereka sukai, yaitu musik.
Sayangnya semenjak industri K-Pop diambil alih oleh agensi, K-Pop malah semakin banal dan lekat dengan ‘slave contract’ yang memperlakukan manusia sebagai komoditas atau stigma musik kelas B. Hal itu menghilangkan semangat perubahan, kebebasan berekspresi dan membuat K-Pop hanya terfokus dengan keuntungan dan rutinitas layaknya robot. Namun, kehadiran BTS sekarang ini seakan menjawab kekhawatiran banyak masyarakat akan hilangnya ‘jiwa’ pada K-Pop.
‘Siapa saya? Apa yang ingin saya lakukan dalam hidup? Untuk siapa saya hidup?’ adalah pertanyaan filosofis yang menjadi dasar album trilogi BTS ‘Love Yourself’ (Cintai Dirimu) yang dilengkapi dengan album versi Jepang, ‘Face Yourself’ (Hadapi Dirimu). Konsep yang lekat dengan pencarian identitas ini, membuat BTS terpilih sebagai ambassador UNICEF Love Myself Campaign pada tahun 2018. RM, leader BTS, menyampaikan pidato yang sangat menyentuh pada salah satu kesempatan, yaitu:
“Mungkin saya membuat kesalahan kemarin, tapi diri saya yang kemarin tetaplah saya. Esok mungkin saya akan sedikit lebih bijaksana, dan itu juga diri saya. […] Saya telah sadar untuk mencintai diri saya sebagaimana saya dulu, saat ini, dan saya di masa depan.”
Kesuksesan BTS tidak membuatnya bebas dari anggapan-anggapan negatif. Beberapa orang beranggapan bahwa BTS hanya mengikuti tren aktivisme untuk mempermudah penetrasi pasar Amerika. Namun, sejak awal debut pada tahun 2013, BTS telah menyampaikan kritik tajam terhadap sistem pendidikan di Korea Selatan dan tekanan yang dirasakan para pelajar. Hal itu tertuang dalam lagu mereka yang berjudul ‘No More Dream’ dan ‘N.O.’ Personil BTS pun selalu terlibat langsung dalam penulisan lagu sebagai wujud konsistensi mereka untuk menyuarakan kritik sosial maupun psikologis .
Secara umum, BTS kerap mengangkat berbagai isu terkait pemberdayaan remaja seperti perasaan terasing dan menyerah (Whalien 52, Jamais Vu), feminisme (21st Century Girls), stereotipe pada milenial (Silver Spoon), sampai menyindir budaya konsumerisme pada remaja itu sendiri (Spine Breaker, Go Go). Bukan sekedar makna tersembunyi, ‘The Last’ juga secara gamblang menyebutkan depresi dan kecemasan sosial dalam lirik rap-nya. Selain itu, ‘Spring Day’ banyak diinterpretasikan untuk mengenang korban kecelakaan Ferry Sewol, sebuah kasus kontroversial di Korea Selatan yang ditutupi oleh pemerintah dan media. Bukan tidak mungkin, kedepannya BTS akan terus mengeksplorasi konsep Jung dengan membuat album bertema ego, shadow, dan anima.
Di tengah ratusan lagu cinta yang kekanak-kanakan dan imajinatif, tentu saja BTS adalah sebuah angin segar. Ketika bicara soal cinta, lirik-lirik BTS cenderung mengangkat tema cinta pada diri (self-love), persahabatan dan ungkapan terimakasih pada fans. Contohnya, single terbaru mereka dengan judul Boy with Luv yang menggambarkan bagaimana para fans ‘memberi sayap untuk terbang ke tempat tertinggi’. Namun, BTS memilih untuk kembali kepada fans daripada terlena dengan banyaknya penghargaan yang mereka terima lalu terbang lebih jauh. Tidak berhenti disitu, BTS secara konsisten tetap menyuarakan kritik dan keresahan di puncak popularitas mereka sebagai idol. Beberapa keresahan ketika popularitas mereka semakin tidak terkendali, mereka tuangkan dalam lirik ‘Airplane pt.2’, ‘IDOL’, dan ‘Dionysus’ yang terlihat seperti upaya katarsis.
Tidak berhenti pada lirik lagu, BTS menghadirkan meta-narasi bertema coming of age yang tersebar dalam beberapa musik video selama 3 tahun lamanya. Contohnya pada ‘Run’, ‘Blood Sweat & Tears’, ‘Epiphany’ dan rangkaian film pendek berjudul ‘Wings’. Disini personil BTS memerankan tokoh yang bersinggungan dengan berbagai masalah psikologis, seperti: domestic violence, Munchausen syndrome, depresi, keinginan bunuh diri, dan trauma dari childhood abuse. Sebuah langkah berani untuk menghadirkan konsep yang gelap diantara gemerlapnya dunia K-Pop. Teori fans pun terjawab dengan peluncuran webtoon ‘Save Me’ yang menjahit keseluruhan fragmen narasi pada BTS Universe.
Penelusuran lebih dalam melalui media dan forum mengindikasikan bahwa, kedekatan emosional fans tidak hanya dibangun melalui kekuatan konsep, karya, dan kemampuan artistik. Namun, kepribadian masing-masing personil juga berperan dalam hal tersebut Banyak fans yang bisa mengidentifikasikan dirinya dengan perjuangan ‘from zero to hero’ ala BTS yang lahir dari agensi tidak terkenal dan kerap diremehkan.
Sebagai gambaran, Suga tidak pernah didukung oleh orangtua untuk meraih cita-citanya. Jin kerap merasa tidak ada yang bisa dibanggakan dari dirinya yang biasa-biasa saja. Jimin berjuang dengan body image hingga pernah melakukan diet yang sangat ekstrem, dan V yang datang dari keluarga tidak berkecukupan serta sempat mengalami bullying.
Alih-alih membangun jarak antara pemuja dengan yang dipuja serta membangun persona utopis, kisah-kisah di dalam BTS sangat manusiawi. Kisah tersebut juga lumrah terjadi sehingga dapat menginspirasi banyak individu. Personil BTS tidak takut untuk terlihat ‘lemah’, menjadi diri sendiri, menjaga satu sama lain dan menerima sisi feminin di dalam diri mereka. Sebuah pesan yang sepertinya sampai saat ini tidak juga dipahami oleh laki-laki yang masih terjebak dalam toxic masculinity.
***
Pada akhirnya saya dapat memahami mengapa fans sangat mencintai BTS. Seperti visi awal Seo Taiji ketika melahirkan K-Pop, advokasi kesehatan mental dan isu sosial bukanlah sesuatu yang mudah. Sudah sewajarnya seniman—baik itu sineas, musisi, maupun penulis—berupaya untuk menyelipkan pesan dalam balutan hiburan/entertainment. Dengan begitu, hiburan menjadi sarana pengembangan diri yang mudah diterima dan dipahami oleh masyarakat awam, sehingga bukan tidak mungkin hiburan bisa bertumbuh bersama penikmatnya.
Terimakasih BTS atas budaya populer yang revolusioner!
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Aulia Ardista Wiradarmo. Aulia mempelajari Creative Industries and Cultural Policy di University of Glasgow dan pernah melakukan kajian mengenai hallyu yang ditinjau dari sisi soft power dan cultural imperialism. Ia bisa ditemui melalui akun Instagram @nonfictionbookclub_dimana ia berbagi ulasan tentang buku-buku non-fiksi.
Let others know the importance of mental health !"
"Stigma-stigma yang salah telah lama beredar di masyarakat terkait hal-hal yang berhubungan dengan gangguan dan kesehatan mental. Kita bisa melihat dari berapa banyak kasus pasung yang terjadi karena stigma “orang gila” yang melekat pada orang dengan gangguan mental? Berapa banyak orang yang melabeli ansos ketika kita ingin menikmati kesendirian sebagai bentuk self-care agar tetap sehat mental? Berapa kali depresi dikaitkan dengan tingkat keimanan dan rasa syukur?
***
Stigma negatif terhadap gangguan dan kesehatan mental memang menjadi keprihatinan kita bersama. Salah satu penyebabnya adalah rendahnya kesadaran terhadap isu-isu kesehatan mental di masyarakat. Padahal, stigma negatif yang disematkan pada kesehatan dan gangguan mental berakibat jauh lebih buruk dari apa yang pernah kita bayangkan.
Stigma negatif pada gangguan mental bisa membuat orang dengan gangguan mental merasa malu, menyalahkan diri sendiri, putus asa, dan enggan mencari serta menerima bantuan. Ditambah lagi, stigma-stigma tersebut menjadi sebuah penghakiman yang ekstrem terhadap mereka yang mengalami gangguan mental. Hal ini bisa menjadi pemicu diskriminasi publik yang berpengaruh terhadap kualitas hidup mereka.
Menurut sebuah penelitian, sebanyak 75% orang dengan gangguan mental mengaku pernah mengalami stigma negatif dari masyarakat. Angka tersebut seakan-akan menggambarkan perilaku masyarakat kita yang minim edukasi, tapi mengedepankan persepsi. Banyak orang masih beranggapan bahwa kesehatan dan gangguan mental adalah sesuatu yang tabu dan layak untuk dihindari. Banyak isu-isu yang sengaja tidak dibicarakan karena pemahaman dan kesadaran masyarakat terkait kesehatan mental masih sebatas hal gaib yang hanya dapat disembuhkan oleh dukun.
Dalam artikel ini, akan dibahas mengenai persepsi negatif atau stigma yang salah tentang kesehatan dan gangguan mental di masyarakat kita.
Introver merupakan salah satu dimensi kepribadian manusia. Seorang introver adalah seseorang yang merasa kesendirian membantunya untuk lebih berenergi. Mereka yang memiliki kepribadian introver menganggap dengan berada di keramaian maka, energi mereka akan tersedot habis. Itulah mengapa oarang-orang introver lebih memilih untuk menyendiri. Dengan menyendiri mereka merasa mendapatkan energi dan semangat baru sehingga mereka lebih nyaman dengan kondisi yang demikian.
Baca juga: Kepribadian Introver: Mengenal Mereka yang Senang Berteman Sepi dan Dirinya Sendiri di sini.
Mereka yang introver bukan berarti tidak memiliki teman atau anti dengan kehidupan sosial. Namun, ketika membangun hubungan dengan orang lain, mereka lebih mengedepankan kualitas dibandingkan dengan kuantitas interaksi. Orang introver lebih memilih untuk membentuk kelompok pertemanan yang intim dibandingkan jaringan pertemanan yang luas.
Gangguan bipolar memang merupakan gangguan mood yang dikenal memiliki dua fase, yaitu manik dan depresif. Seseorang dengan gangguan bipolar dapat berubah dengan cepat dari yang awalnya sangat senang (manik), tiba-tiba menjadi sangat sedih (depresif). Namun, bukan berarti orang dengan gangguan bipolar adalah orang gila hanya karena mood swing yang tiba-tiba.
Baca juga: Cerita Kami: Menjadi Bipolar itu Menyenangkan Sekaligus Menyedihkan di sini.
Orang-orang dengan gangguan bipolar adalah manusia yang sama seperti kita. Hanya saja, mereka memiliki gangguan perasaan yang apabila ditangani dengan tepat maka gangguan tersebut dapat dikontrol. Mariah Carey, Demi Lovato, Kurt Cobain, hingga Marshanda adalah beberapa contoh orang-orang dengan bipolar yang mampu menjalani hidup seperti manusia pada umumnya. Mereka mampu berkembang menjadi pribadi yang berkualitas dan menjalani peran sosialnya dengan baik. Maka dari itu, stigma “gila” pada bipolar adalah stigma yang tidak beralasan bahkan tanpa dasar. Sayangnya kita sudah melabeli bipolar dengan label negatif.
Baca juga: Menjadi Bipolar Bukan Batasan Untuk Tetap Menjadi Manusia Seutuhnya di sini.
Orang-orang yang mengalami depresi seringkali mendapat cemoohan bahwa mereka kurang dekat dengan Tuhan, kurang beribadah, atau cemoohan seperti kurang bersyukur. Padahal komentar yang mencemooh tersebut justru akan semakin membuat orang dengan depresi semakin tenggelam dalam fase depresinya. Gangguan depresi adalah gangguan suasana hati yang berdampak pada penurunan kondisi emosi, fisik dan pikiran akibat sedih, hampa dan ketidakberdayaan berkepanjangan.
Baca juga: 13 Hal yang Tidak Boleh Dikatakan pada Orang Depresi di sini.
Depresi bukan tentang bersyukur. Orang-orang dengan depresi klinis memiliki rasa rendah diri yang besar, memiliki perasaan bersalah yang tinggi, dan bahkan memiliki keinginan untuk mati. Depresi juga bukan karena kurangnya ibadah dan hubungan dengan Tuhan. Seseorang yang mengalami depresi juga pergi beribadah ke gereja, melakukan meditasi bagi penganut Budha, rajin sholat serta puasa bagi Muslim, tetapi masih saja depresi. Mereka masih mengalami depresi, panic attack, melakukan self-cutting, dan masih berpikir untuk bunuh diri. Jadi, depresi tidak hanya sekadar tentang tingkat keimanan, ketagwaan, dan relasi seseorang terhadap Tuhannya. Namun, depresi lebih dari itu. Depresi adalah gangguan yang membuat orang dengan gangguan ini sakit. Orang yang depresi adalah orang sakit yang seharusnya diberi perawatan khusus oleh para ahli dan profesional. Maka dari itu, pernyataan depresi disebabkan karena kurang dekat dengan Tuhan, kurang beribadah dan bersyukur adalah stigma yang salah. Stigma tersebut justru memperburuk kondisi dan perasaan orang yang mengalami depresi.
Baca juga: Depresi: Sebuah Hal yang Nyata dan Manusiawi di sini.
Orang-orang dengan gangguan mental, seperti bipolar, schizophrenia, ADHD, dan sebagainya bukan berarti tidak akan mencapai kualitas hidup yang baik. Mereka sama seperti manusia pada umumnya yang memiliki kesempatan untuk sukses, asalkan ditangani dengan tepat. Orang-orang dengan gangguan mental sebenarnya berada pada kondisi kesehatan yang dapat mengubah pemikiran, perasaan, atau perilakunya. Hal tersebut yang menyebabkan mereka terkadang kesulitan dalam menjalankan fungsinya sebagai manusia. Namun, bukan berarti mereka tidak bisa berkembang menjadi versi terbaik dari dirinya.
Beberapa figur publik diketahui telah terbuka dengan gangguan mental yang mereka alami. Diantaranya, Jim Carrey, Catherine Zeta Jones, The Rock Johnson, Carrie Fisher, J.K Rowling, Ted, Turner, Kristen Bell, dan lain sebagainya. Mereka membuktikan bahwa depresi, kecemasan, ADHD, bipolar tidak menjadi penghalang untuk tetap berkarya dan sukses.
Ada berapa banyak orang yang pada akhirnya membuka pembicaraan dengan diri sendiri pada masa-masa sulit? Self-talk atau berbicara dengan diri sendiri bukan merupakan gangguan mental. Sebaliknya, self-talk justru merupakan salah satu cara untuk menjaga kesehatan mental. Self-talk adalah cara berdialog dengan inner voice diri sendiri saat menghadapi berbagai macam situasi. Self-talk bisa diucapkan dalam hati maupun dengan suara lantang.
Berbicara dengan diri sendiri terkadang menjadi hal yang penting. Apalagi, ketika kita mengalami masa-masa sulit atau situasi yang dihadapkan pada berbagai pilihan. Self-talk menjadi sebuah sugesti untuk diri yang akan membantu diri sendiri menjadi lebih sadar dalam berpikir, merasa, dan bertindak.
Bagi orang-orang yang seringkali menatap layar handphone, terkadang mendapatkan label autis dari lingkungannya. Label itu pun bisa juga didapatkan ketika ada seseorang yang sibuk dengan “dunianya” sendiri, atau dunia yang tidak banyak dipahami oleh orang. Namun, tahukah bahwa label autis yang disematkan tersebut jauh sekali dari definisi autis sebenarnya.
Gangguan autisme atau Autism Spectrum Disorder (ASD) adalah gangguan perkembangan pada anak yang ditandai oleh hambatan dalam berinteraksi sosial, komunikasi, serta memiliki pola perilaku dan minat yang terbatas dan berulang. Jadi, tidak ada alasan lagi untuk memakai autisme untuk melabeli dan mencemooh orang yang sibuk dengan “dunianya”. Bisa jadi mereka yang sibuk dengan handphone adalah mereka yang sedang membalas pesan penting dengan orang terkasih. Bisa jadi orang-orang yang sibuk dengan”dunianya” adalah mereka yang sedang berpikir secara mendalam tentang hal-hal yang menjadi perhatiannya. Sekali lagi, kata autis untuk melabeli orang apalagi bertujuan untuk sebuah candaan adalah bentuk perilaku yang merendahkan karena #Autismebukancemoohan.
***
Sudah saatnya kita bersama-sama menghapus stigma yang salah tentang kesehatan dan gangguan mental. Sudah saatnya, kita sebagai manusia tidak buru-buru memberikan label terhadap orang-orang dengan gangguan mental tanpa adanya pemahaman utuh terkait gangguan mental tersebut. Sudah saatnya, kita membuka mata dan terbuka terkait isu-isu kesehatan mental yang telah lama kita abaikan.
Dengan demikian, maka dunia akan sangat mungkin menjadi tempat yang ramah bagi siapapun, termasuk orang-orang dengan gangguan mental. Itu karena kita telah menyadari betul bahwa kesehatan mental adalah bagian dari kesehatan diri sebagai manusia. Gangguan mental tidak lagi jauh dari pemahaman kita, sehingga harapannya tidak ada lagi alasan untuk kita membenarkan stigma yang salah tentang gangguan dan kesehatan mental yang ada di masyarakat."
"Demensia adalah suatu gangguan yang dapat menyebabkan penurunan kualitas hidup seseorang. Namun, tidak hanya orang dengan demensia (ODD) saja, penurunan kualitas hidup juga bisa dialami oleh keluarga pendampingnya (family caregiver).
***
Demensia seringkali disalahartikan sebagai penyakit “pikun” yang akan dialami oleh setiap lansia. Padahal tidak demikian, demensia berbeda dengan pikun. Pikun adalah terminologi awam yang berarti lupa, sedangkan demensia lebih dari itu.
Demensia didefinisikan sebagai sebuah gangguan (disorder) yang biasanya dialami oleh orang-orang lanjut usia. Gangguan ini menyerang fungsi otak yang menyebabkan penurunan fungsi kognitif yang dapat memengaruhi produktifitas seseorang, sehingga menyebabkan penurunan kualitas hidup. Penurunan tersebut terjadi karena beberapa gangguan seperti, gangguan berbahasa/komunikasi, orientasi ruang dan waktu, kemampuan konstruksional, berpikir abstrak, gangguan daya ingat, sulit fokus saat melakukan aktivitas, sulit melakukan kegiatan yang familiar, kesulitan membaca dan membedakan warna, serta gangguan pada kemampuan memecahkan persoalan. Adanya gangguan tersebut bahkan dapat menyebabkan orang dengan demensia (ODD) akhirnya mengalami perubahan perilaku dan kepribadian hingga menyebabkan penarikan diri dari pergaulan. Selain itu, perlu ditekankan bahwa demensia tidak hanya tentang gangguan kognitif saja, tetapi lebih dari itu seseorang dengan demensia dapat mengalami gangguan emosional dan psikomotorik.
Gangguan-gangguan yang dialami oleh orang dengan demensia pada akhirnya menyebabkan ODD kesulitan dalam melakukan aktivitasnya sehari-hari, termasuk bekerja dan bersosialisasi dengan lingkungan sekitar. Hal tersebut menyebabkan ODD membutuhkan bantuan orang lain atau keluarga sebagai pendamping (caregiver/family caregiver), agar membantu mereka dalam menjalankan aktivitas sehari-hari dengan baik. Namun, family caregiver ini juga memiliki kemungkinan terpengaruh dengan proses perawatan dan pendampingan ODD dalam berbagai aspek kehidupan mereka. Family caregiver diketahui memiliki kecenderungan mengalami penurunan kualitas hidup seperti halnya orang dengan demensia yang dirawatnya. Mereka seringkali menjadi “the invisible second patient”. Hal tersebut tentu menjadi hal yang perlu diperhatikan karena penurunan kualitas hidup pada family caregiver jelas akan berpengaruh juga terhadap kualitas hidup ODD yang dirawatnya.
Baca juga: Family Caregiver: Sang Pengasuh pun Butuh Diperhatikan di sini.
Beberapa faktor baik dari internal maupun eksternal. dapat menyebabkan terjadinya penurunan kualitas hidup pada family caregiver. Sebuah studi menyebutkan bahwa faktor perubahan perilaku dan psikologis pada orang dengan demensia atau Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia (BPSD) menjadi salah satu faktor yang dapat memengaruhi kualitas hidup family caregiver ODD. Mereka yang mendampingi ODD yang memiliki gejala BPSD menyebabkan family caregiver–nya merasakan beban yang lebih berat bahkan dibanding merawat orang dengan disabilitas. Tingkat keparahan gejala BPSD pada ODD ditambah dengan kurangnya pengetahuan family caregiver  tentang BPSD menjadi faktor penyebab penurunan kualitas hidup pada caregiver/family caregiver secara signifikan. Kurangnya pengetahuan family caregiver terhadap gejala BPSD menyebabkan mereka bingung, frustasi, marah dan tidak tahu apa yang harus dilakukan karena perubahan-perubahan yang muncul pada ODD yang dirawatnya. Hal ini didukung oleh sebuah studi yang menyebutkan bahwa family caregiver dengan pengetahuan tentang demensia yang rendah menunjukkan tingkat kemarahan, depresi dan frustasi yang tinggi.
***
Demensia memang sebuah gangguan yang perlu mendapatkan perhatian. Namun, bukan berarti kita melupakan orang lain/keluarga pendamping (caregiver/family caregiver) yang merawat ODD. Sangat penting bagi family caregiver untuk mengenali keterbatasan diri dalam melakukan perawatan dan menggali informasi tentang demensia yang dialami oleh ODD. Hal ini setidaknya dapat mengantisipasi kurangnya informasi tentang demensia yang dapat menimbulkan kebingungan terhadap family caregiver.
Penurunan kualitas hidup bisa terjadi pada orang dengan demensia, tapi hal itu tidak harus terjadi pada family caregiver. Hal yang terpenting ketika menjadi family caregiver adalah dengan tidak melupakan kebutuhan pribadi sebagai manusia. Ketahui bahwa kita punya keterbatasan, termasuk dalam merawat seseorang. Apabila dirasa perlu, family caregiver dapat berkonsultasi dengan psikolog atau tenaga professional untuk membantu mengatasi keterbatasan kemampuan dan informasi mengenai perawatan ODD."
"Saya adalah seorang suami dan ayah 5 anak. Saya sudah menikah dengan istri saya selama 22 tahun. Selama kurun waktu tersebut, saya merasa ada berbagai hal yang membuat pernikahan kami kurang harmonis. Saya merasa tidak ada kecocokan antara saya dengan istri. Seringkali kami cekcok karena berbagai masalah rumah tangga. Setiap kali saya memberitahu istri saya, ia hanya akan berubah dalam beberapa waktu. Seterusnya, ia pun kembali pada kebiasaannya yang lama. Rumah selalu saja berantakan, tidak bersih dan rapi. Istri saya juga tidak melayani saya sebagai suami dengan baik. Saya merasa tidak dihargai.
Perlu saya sampaikan bahwa anak kami yang ke-4 mengalami ketidaksempurnaan secara fisik. Namun, terlepas dari itu, dia adalah anak yang hebat dan cerdas. Satu hal lagi yang perlu saya sampaikan adalah istri saya adalah bungsu dari 7 bersaudara yang dulunya berasal dari keluarga kota. Dia kurang memahami tentang kebersamaan dan kepeduliaan seperti seharusnya keluarga yang harmonis.
Akhir-akhir ini saya merasa sudah tidak kuat lagi, rasanya ingin berpisah dari istri. Namun, saya teringat dengan kelima anak saya. Walaupun mereka telah beranjak dewasa, tetapi saya tetap memikirkan bagaimana nasib mereka apabila orang tuanya bercerai. Saya sangat bingung dengan kondisi rumah tangga yang tidak harmonis seperti ini.
Saya mohon bantuannya.
Gambaran: Laki-laki, 47 Tahun, Pegawai Negeri Sipil."
"Siapa yang tidak mendambakan kebahagiaan dalam hidup? Kita sebagai manusia tentunya mendambakan kebahagiaan secara utuh dalam hidup. Tidak bisa dipungkiri kebahagiaan adalah faktor penting dalam kehidupan manusia. Namun, apakah kita tahu betul apa itu kebahagiaan?
Kebahagiaan dapat ditandai dengan adanya kondisi psikologis yang positif didukung dengan tingkat emosi positif yang tinggi dan tingkat emosi negatif yang rendah. Banyak cara dilakukan oleh kita untuk mencapai sebuah kebahagiaan. Namun, kebahagiaan juga bisa bersifat sementara, artinya kebahagiaan tersebut tidak benar-benar membuat kita bahagia atau kebahagiaan tersebut hanya berlangsung dalam jangka waktu tertentu. Hal itu membuat kita melakukan upaya apapun untuk mencari kebahagiaan yang sebenarnya/autentik.
Martin Seligman, seorang tokoh yang bergelut dalam psikologi positif menyatakan dalam bukunya yang berjudul Authentic Happiness: Using the New Positive Psychology to Realize Your Potential for Lasting Fulfillment bahwa kebahagiaan autentik berasal dari hasil penilaian diri atau hasil mengidentifikasi dan menumbuhkan kekuatan fundamental (yang terkait dengan emosi positif). Seligman kemudian merumuskan suatu konsep dari hasil studinya terkait kebahagiaan autentik  (authentic happiness) bahwa kebahagiaan terkait erat dengan enam nilai. Enam nilai tersebut menunjukkan bahwa kebahagiaan dapat diajarkan dan dipelajari untuk membantu seseorang mencapai kebahagiaan yang sebenarnya.
Kebahagiaan bisa dicapai melalui rasa syukur yang timbul sebagai hikmah dari pembelajaran seumur hidup terhadap kehidupan itu sendiri. Belajar tentang apa dan siapa saja yang ada di lingkungan sekitar, pada bumi tempat kita dilahirkan dan pada orang-orang yang berada di lingkungan sosial kita. Pengetahuan tersebut akan menjadi pondasi kita dalam menumbuhkan keingintahuan untuk mempelajari dan mengenali lebih dalam terkait apapun yang menarik bagi kita. Keingintahuan dan ketertarikan tersebut akan membuat kita semakin mencintai apa yang kita cintai dan menemukan banyak kebahagiaan serta kebijaksanaan yang terselip di dalamnya. Dengan berinteraksi dengan segala aspek kehidupan, kita akan berkembang menjadi pemikir yang kritis, cerdik, serta mampu memberikan perspektif objektif yang berguna untuk memecahkan suatu masalah. Dengan begitu, kita akan menjadi versi terbaik dari diri sendiri. Kita akan mampu mencapai kebahagiaan karena kita telah nyaman dan paham terhadap apa dan siapa diri kita, serta bagaimana lingkungan di sekitar kita.
Baca juga: Doa, Optimisme dan Kebahagiaan di sini. 
Dalam hidup, seringkali kita dihadapkan pada tantangan dan hambatan yang terkadang mampu melemahkan kita sebagai manusia. Namun, keberanian, semangat, ketekunan dan integritas adalah bekal dalam mencapai kebahagiaan yang sebenarnya. Hal yang wajar apabila kita merasa down ketika dihadapkan pada tantangan dan hambatan yang bertubi-tubi. Namun, perlu diingat bahwa keberanian kitalah yang akan menguatkan kita lagi. Tidak perlu menyerah bahkan mundur dari semua tantangan, ancaman, rasa sakit, atau kesulitan apapun. Hal yang perlu dilakukan adalah tetap berjuang dengan tekun. Selesaikan apa yang kamu mulai. Lakukan apa yang telah kamu janjikan, tentunya dengan cara yang fleksibel, realistis dan jujur. Dengan begitu, kita akan mampu menjadi pribadi yang tangguh dan kebahagiaan mungkin kita dapatkan di akhir perjuangan kita. Orang-orang yang bahagia bukan berarti tidak pernah dihadapkan pada kesulitan-kesulitan. Namun, mereka menghadapinya dengan tangguh yang akhirnya membuat mereka menjadi pribadi yang berani, kuat dan membumi bersama leburnya ketakutan mereka.
Kebahagiaan juga tidak lepas dari peran orang-orang di sekitar kita. Tidak ada satu orangpun yang dapat hidup sendirian di dunia ini. Seligman menyatakan untuk dapat mencapai kebahagiaan terdapat nilai-nilai kemanusiaan dan cinta. Nilai tersebut dapat diartikan sebagai manusia hendaknya memupuk kebaikan dan kedermawanan dalam kehidupan. Kebaikan dan kedermawanan akan membawa hubungan harmonis dengan orang-orang di sekitar kita. Tanamkan sikap mengasihi, mencintai, rasa empati kepada sesama. Jangan ragu untuk mulai menebar kebaikan walaupun terlihat sangat sederhana, misalnya menebar senyum dan menyapa tetangga. Bisa jadi dari perihal sederhana itu, kebahagian akan muncul di benak orang yang kita sapa yang mungkin sedang dirundung duka. Tidak hanya orang lain saja, kebaikan juga perlu kita mulai dengan diri sendiri. Mencintai dan merawat diri seutuhnya juga bisa menjadi sumber kebahagiaan yang sebenarnya. Tidak lupa untuk kita bersikap terbuka terhadap datangnya cinta dan membiarkan diri ini dicintai sepenuhnya. Dengan demikan, kita akan dapat merasakan kebahagiaan yang sejati.
Kebahagiaan ada ketika keadilan dijunjung tinggi, artinya tidak ada yang curang dan dicurangi. Sebagai manusia yang ada dalam suatu populasi, menghargai hak dan kewajiban antar sesama adalah hal yang penting dalam kehidupan sehari-hari. Apabila hak dan kewajiban berjalan secara beriringan tentu tidak akan ada konflik yang menutupi kebahagiaan sejati. Untuk itu, keadilan, kesetaraan dan kemampuan mengenali kewajiban serta hak perlu untuk sama-sama ditanamkan dalam benak kita untuk kebahagiaan bersama serta tidak lupa menghindari sikap menghakimi diri sendiri maupun orang lain.
Kebahagiaan dapat dicapai apabila kita sebagai manusia dengan emosi yang fluktuatif mampu mengekspresikan perasaan dan keinginan dengan baik. Kebahagiaan erat kaitannya dengan kontrol diri (self-control) yang baik, artinya apapun yang terjadi dalam hidup, kita tidak melakukan hal-hal yang nantinya akan kita sesali. Dengan kata lain, apapun yang kita lakukan atau ucapkan telah mengalami serangkaian proses terkait kontrol diri, kebijaksanaan dan kontemplasi.  Mengontrol diri sendiri memang bukanlah perkara yang mudah. Namun, bisa diupayakan dengan latihan dan belajar terus-menerus untuk menjadi pribadi yang dalam kendali diri sendiri, bijak dan rendah hati. Pribadi yang demikian akan lebih sering untuk tidak menampakkan atau menonjolkan diri baik dari segi perilaku, perkataan, maupun dalam cara berpakaian. Sebaliknya, pribadi yang berbahagia adalah mereka yang memilih untuk tetap dalam spektrum diri, bersahaja dan penuh dengan kebijaksanaan.
Transendensi (Virtue of Trancendence)
Transendensi merupakan kekuatan emosi diri untuk menghubungkan diri sendiri dengan sesuatu yang besar atau permanen; misalnya masa depan, ketuhanan atau alam semesta. Dengan begitu, kita akan lebih mensyukuri hidup, merasa cukup dengan diri sendiri dan segala kelebihan serta kekurangannya. Kita merasa yakin terhadap kuasa Tuhan, mengimani setiap apa yang terjadi adalah sesuatu yang sarat makna untuk kebaikan kita. Kita akan selalu menjunjung harapan dan optimisme terhadap hari esok yang lebih baik, lebih bergairah dengan tidak lupa selalu mengampuni mereka yang telah menyakiti kita. Tanpa dendam, amarah yang didipendam, sebaliknya selalu bersemangat dan antusias dalam keceriaan. Mereka itulah definisi orang-orang yang patut berbahagia secara autentik.
***
Kebahagiaan autentik adalah kebahagiaan yang bisa diupayakan, tentunya bagi mereka yang mau berusaha untuk berbahagia yang sebenarnya. Kitapun bisa untuk menjadi salah satunya, manusia yang berbahagia secara autentik. Tentu bukan hal yang mudah, tetapi bukan tidak mungkin. Mungkin kita bisa memulai dengan belajar untuk bersyukur dengan hal-hal sederhana yang sering kali kita lupakan. Mengapresiasi apa yang kita miliki sekarang, lalu tumbuhkan optimisme dalam diri bahwa kita semua patut berbahagia secara autentik!
Semoga semua makhluk berbahagia!
 "
"Tindakan bullying merupakan tindakan yang merugikan, baik bagi pelaku dan korban. Pelaku berisiko mengalami masalah pengendalian emosi, kesulitan membangun relasi dan masalah psikologis lainnya. Korban sendiri (terutama anak dibawah umur) cenderung mengalami emotional withdrawal, bahkan ketika dewasa, mereka lebih rentan mengalami efek psikologis jangka panjang seperti depresi, kecemasan, kesulitan membangun hubungan, tidak percaya diri hingga berisiko bunuh diri daripada pelaku bully.
***
Berapa banyak kasus bullying terjadi di sekitar kita? Berita di media tentang tindakan bullying yang terjadi di lingkungan sekolah maupun rumah seringkali terjadi dengan pelaku serta korban yang masih di bawah umur. Hal tersebut tentu saja meresahkan bagi kita, para orang tua, guru dan staf pengajar di sekolah, serta masyarakat pada umumnya. Hasil kajian Konsorsium Nasional Pengembangan Sekolah Karakter tahun 2014 di situs Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak menyebutkan bahwa hampir setiap sekolah di Indonesia terdapat kasus bullying terjadi.
Bullying terjadi bukan tanpa dampak yang lebih perlu kita waspadai. Ketika tindakan ini terjadi, dampaknya dapat mengancam setiap pihak yang terlibat, baik mereka yang di-bully, pelaku bully dan para saksi bullying. Hal yang perlu menjadi perhatian kita bersama adalah dampak dari tindakan bullying tersebut. Studi telah banyak menyebutkan dampak bullying bagi korban. Namun, bullying sejatinya tidak hanya berdampak pada korbannya saja, tetapi juga pelaku dan saksi bullying itu sendiri.
Artikel ini akan membahas tentang bagaimana dampak bullying terhadap korban, pelaku, juga saksi bullying.
Bullying dapat berpengaruh buruk terhadap kesehatan fisik maupun mental. Hal ini terjadi pada korban bullying. Ketika tindakan bullying terjadi pada mereka baik verbal, fisik, maupun psikologis/mental, korban akan mengalami sejumlah gangguan psikologis. Menurut sebuah studi di Yunani menyebut bahwa korban bullying tercatat mengalami gejala depresi, kecemasan, serta pemikiran bunuh diri. Studi lain menyebutkan bahwa korban bullying cenderung mengalami emotionally withdrawn, sensitif, rasa marah yang meluap-luap, penurunan prestasi akademik, cenderung menghindari interaksi sosial, bahkan mengalami penarikan sosial sehingga ia tidak mampu berinteraksi dengan lingkungan sosialnya. Selain dampak-dampak psikologis tersebut, dampak fisik juga tidak jarang terjadi pada korban bullying. Beberapa diantaranya terkait psikosomatis seperti sakit kepala, sakit perut dan ketegangan otot, palpitasi, nyeri kronis, gelisah karena bermasalah dengan tidur, serta rasa tidak aman ketika berada pada lingkungan yang berpotensi besar terjadi bullying.
Permasalahan-permasalahan tersebut bukan tidak mungkin akan terbawa hingga mereka dewasa. Dalam sebuah studi menyebutkan seperti yang telah disebutkan sebelumnya bahwa, korban bullying lebih rentan melakukan self-harm serta lebih sering berpikir tentang bunuh diri ketika mereka dewasa. Selain itu, efek kupu-kupu dari tindakan bullying yang terjadi pada korban yaitu, ia juga bisa menjadi pelaku bullying (bully-victim).
Baca juga: 19 Hal yang Perlu Dilakukan Terhadap Anak Pelaku Bullying (Part 1) di sini.
Tindakan bullying merupakan tindakan yang merugikan. Tidak hanya korban, tindakan bullying juga merugikan bagi si pelaku. Pelaku bullying di usia remaja rentan terhadap masalah-masalah psikologi jangka panjang dan akan terbawa hingga dewasa jika tidak ditangani dengan tepat. Pelaku berisiko tumbuh menjadi seorang dewasa yang tidak bahagia. Ditambah lagi, pelaku bullying rentan mengalami masalah-masalah psikologis seperti masalah pengendalian emosi sehingga ia akan kesulitan membangun relasi/hubungan sosial maupun hubungan romantis.
Terdapat 2 macam pelaku bully, yaitu pure bully dan bully-victim. Pure bully atau pelaku bullying yang tidak mengalami pengalaman di-bully. Orang-orang ini adalah mereka yang selalu menempati peran dominan dan seakan-akan berada di puncak rantai makanan. Pure bully seperti tidak memiliki permasalahan psikologis yang berarti kecuali permasalahan moral dan tidak adanya empati. Pelaku bully semacam ini dapat berpotensi berkembang menjadi pribadi anti-sosial. Bully-victim adalah pelaku bullying yang dulunya di-bully/diintimidasi. Bully-victim seringkali lebih lemah secara fisik dibandingkan dengan mereka yang melakukan bully terhadapnya. Namun, hampir selalu lebih kuat dari korban mereka. Bully-victim cenderung mengalami kecemasan, gelisah, kesepian, impulsif dan tertekan hingga mereka dewasa. Mereka juga rentan dengan perilaku self-harm dan diketahui lebih sering melakukan bullying/ cyberbullying daripada pure bully. Sama seperti korban bullying, bully-victim juga beresiko memiliki pemikiran bunuh diri (suicidal thought), gangguan depresi, kecemasan dan gangguan kepribadian anti-sosial.
Penelitian banyak terfokus pada dampak bullying terhadap korban saja, sehingga penelitian mengenai dampak bullying terhadap pelaku ketika dewasa masih sangat terbatas. Salah satu penelitian menyebut dampak bullying terhadap pelaku ketika dewasa yaitu, pelaku memiliki kecenderungan untuk berperilaku kriminal, vandalisme, menyalahgunakan alkohol dan obat-obatan terlarang dan terlibat dalam aktivitas seksual dini. Selain itu, tidak menutup kemungkinan bahwa pelaku tumbuh menjadi seseorang yang agresif, temperamen, bersikap kasar terhadap teman bahkan pasangan romantisnya.
Kebanyakan kasus bullying mengesampingkan peran saksi tindakan tersebut. Saksi bullying (bystanders) sebenarnya memainkan peran penting dalam intimidasi. Ada beberapa bullying yang memerlukan audiensi sebagai bentuk dominasi mereka para pelaku bullying. Namun, alih-alih menghentikan tindakan bullying tersebut, saksi lebih sering diam, tidak melakukan apa-apa, mengabaikannya, berpura-pura tidak ada hubungannya dengan pelaku maupun korban bullying, atau bahkan menyaksikan bullying dengan antusias. Hal tersebut justru menimbulkan dampak negatif bahkan pada saksi bullying yang tidak melakukan apapun. Mereka cenderung mengalami masalah-masalah psikologis jangka panjang karena menganggap bullying adalah suatu tindakan yang normal dilakukan. Saksi bullying rentan dengan kecemasan, depresi, penyalahgunaan obat-obatan dan alkohol, juga bermasalah dengan prestasi akademik sehingga berdampak pada kesuksesan pada saat dewasa. Selain itu, saksi bullying juga cenderung mengalami rasa takut yang berlebih, tidak nyaman, rasa bersalah, dan perasaan tidak berdaya sehingga mempengaruhi tindakan mereka setelah terjadinya bullying. Mereka cenderung takut bergaul dan menghindari korban/pelaku bullying serta takut melaporkan tindakan bullying apabila terjadi lagi dikemudian hari.
***
Bullying bisa terjadi dimanapun. Dampaknya bahkan meluas tidak hanya terjadi pada korban saja. Namun, pelaku serta saksi bullying pun kini diketahui memiliki dampak yang sama dengan korban. Masalah-masalah psikologis dan fisik tidak jarang terjadi pada anak-anak remaja yang terlibat dalam tindakan bullying. Masalah-masalah tersebut bukan tidak mungkin akan terbawa hingga mereka dewasa. Hal yang perlu menjadi perhatian kita bersama, para orang tua, guru dan staf pengajar di sekolah dan juga kita sebagai masyarakat umum bahwa bullying tidak seharusnya terjadi pada anak-anak kita, anak Indonesia. Sudah seharusnya, bullying kita jadikan sebagai salah satu permasalahan bersama dan menjadi tanggung jawab kita bersama. Anak-anak dengan masa depan mereka yang gemilang tidak seharusnya runtuh akibat bullying di masa remajanya.
Kita sebagai orang tua, masyarakat umum, atau staf pengajar di sekolah hendaknya mulai memberi perhatian lebih terhadap adanya faktor-faktor yang beresiko terjadi tindakan bullying. Dalam lingkup keluarga dan sekolah, orang tua dan guru perlu menanamkan konsep diri yang matang, kepercayaan diri yang kuat, keterampilan sosial yang baik, banyak mendengarkan pendapat anak, komunikasi yang berkualitas, budaya sekolah yang berorientasi pada pembelajaran, kelompok belajar yang positif. Bagi masyarakat tentu bisa berperan dalam menciptakan lingkungan yang aman, suportif dan mengarah ke hal-hal yang positif. Orang tua, guru dan masyarakat hendaknya bersama-sama berperan dalam kehidupan sekolah anak-anak untuk menghindari terjadinya tindakan bullying yang merugikan.
Baca juga: 19 Hal yang Perlu Dilakukan Terhadap Anak Pelaku Bullying (Part 2) di sini.
 
Let others know the importance of mental health !"
"Saya adalah seorang mahasiswi yang sedang menempuh studi di sebuah perguruan tinggi di Jawa Barat. Saya tinggal di sebuah kamar kos yang tidak jauh dari kampus. Awalnya, saya menjalin hubungan dengan seorang laki-laki yang kebetulan menjadi pacar pertama saya waktu itu. Laki-laki itu adalah kakak tingkat saya di kampus. Jarak usia kami berdua adalah 5 tahun, saya berumur 19 tahun dan pacar saya berumur 24 tahun. Selama 1 tahun saya menjalin hubungan dengannya, saya merasa  tertekan karena kepribadian dan sikapnya yang sangat acuh, cuek dan pecicilan. Namun, terlepas dari itu semua, pacar saya sangat menjaga kehormatan saya sebagai perempuan.
Cerita hidup saya menjadi berubah drastis ketika hubungan kami berdua sangat renggang dan tidak harmonis. Ketika itu, datanglah seorang laki-laki lain dalam hidup saya yang awalnya menghubungi saya lewat facebook. Laki-laki baru ini meninggalkan pesan di facebook yang kemudian baru saya ketahui bahwa dia adalah tetangga satu desa di kampung halaman saya. Saya merasa ada kedekatan diantara kami. Dari situ, saya mulai intens berhubungan via pesan WA dengan lelaki baru itu. Ditambah lagi, hubungan saya dengan pacar sedang renggang, maka hubungan baru ini terasa sangat menenangkan dan membahagiakan bagi saya ketika itu. Lelaki itu bercerita banyak sekali tentang dia, kehidupannya, keluarganya, hingga membuat saya merasa tertarik dengannya dan begitu pula sebaliknya. Akhirnya, sayapun merasa nyaman untuk menceritakan kisah percintaan saya dengan pacar saya yang kurang harmonis, hingga lelaki itupun menyarankan saya untuk putus. Dan singkat cerita sayapun akhirnya memutuskan pacar saya walaupun pacar saya tidak setuju dengan keputusan tersebut. Saya hanya berpikir simpel waktu itu, karena sudah cukup lelah dengan hubungan yang tidak harmonis, saya merasa sudah cukup. Mungkin karena perbedaan usia antara saya dan pacar saya yang terpaut jauh sehingga pemikiran kamipun akhirnya berbeda. Pacar saya (mungkin) punya rencana menikah sementara target saya untuk menikah masih jauh.
Setelah saya memutuskan hubungan dengan pacar saya, akhirnya saya dengan lelaki yang baru berencana untuk bertemu. Dia berjanji untuk datang ke kosan saya. Waktu itu kami berdua terpaut jarak yang cukup jauh karena saya dan lelaki itu tinggal di kota yang berbeda di Jawa Barat. Perjalanan yang ditempuhnya cukup jauh sehingga ketika ia sampai dikosan saya, dia meminta ijin untuk numpang mandi dan beristirahat di kamar saya. Waktu itu saya mengiyakan saja kemauannya, hingga saya diminta untuk menemaninya beristirahat. Namun, bodohnya saya membiarkan dia melakukan hal-hal yang tidak seharusnya dilakukan pada tubuh saya. Awalnya saya menolak karena saya tidak nyaman, tetapi dia terus saja memaksa saya. Saya benar-benar merasa bodoh.
Kami berdua tinggal di kota yang berbeda sehingga kami banyak menghabiskan waktu untuk ngobrol via teks maupun sambungan telpon. Dari situ, pelan-pelan dia mengajak saya untuk melakukan hubungan suami istri. Alasannya karena ketika dua orang sudah melakukan hubungan suami istri maka, keduanya memiliki ikatan yang kuat dan sama-sama bertanggung jawab terhadap hubungan ini. Dia akan bertanggung jawab untuk menikahi saya kelak, dan saya bertanggung jawab untuk menjaga hubungan ini sampai saat menikah nanti. Intinya adalah ketika sudah berhubungan maka tidak ada lagi kata putus, begitu katanya. Saya tetap saja tidak setuju dengan perkataan dan pernyataannya tersebut. Saya terus saja menolak. Saya sudah menginjak usia 20 tahun waktu itu dan pasangan saya memasuki usia 24 tahun. Saya merasa setiap hari obrolan kami berdua mengarah ke ajakan untuk berhubungan suami istri. Namun, lagi-lagi saya tetap menolaknya hingga pada suatu hari di pertemuan kedua kami, hal itu terjadi. Dia mengantarkan saya pulang ke kos setelah kami makan berdua. Waktu itu hujan lebat dan listrik mati. Disitulah hal itu terjadi. Kami melakukan hubungan suami istri pertama kalinya, walaupun awalnya saya sangat menolak ajakannya itu, tapi akhirnya kami melakukannya lagi dan lagi setiap kali ia datang ke kos saya. Hal itu terjadi hingga hubungan kami berjalan selama 6 bulan. Setelah itu, dia mulai sering membicarakan pernikahan. Saya sudah mengatakan bahwa saya belum terpikir untuk menikah karena saya merasa saya belum siap. Saya masih harus menyelesaikan kuliah, untuk itu saya menolak ajakannya untuk menikah. Namun, saya takut penolakan saya ini menjadi pemicu dia meninggalkan saya. Saya takut apabila keinginannya menikah tidak saya penuhi maka ia akan meninggalkan saya yang sudah tidak perawan ini dan menikah dengan orang lain yang telah siap. Ditambah lagi, sikapnya yang mulai berubah menjadi lebih keras dan seringkali merendahkan saya membuat saya semakin tertekan. Tidak jarang perkataannya melukai hati saya, tetapi lagi-lagi saya hanya bisa diam, mengalah dan hanya menangis sendiri meratapi kebodohan ini. Saya lelah dan ingin pergi, akan tetapi saya tidak bisa karena saya sudah hina dan tidak pantas untuk laki-laki lain.
Saya sangat menyesal terlebih ketika saya mengingat kenangan saya meninggalkan pacar pertama saya dulu. Saya menyesal telah memutuskannya dan terkadang saya ingin kembali lagi bersamanya, tapi apa daya semua sudah tidak sama lagi. Kembali dengannya adalah hal yang mustahil walaupun sampai sekarang dia masih sering menghubungi saya lewat media sosial. Namun, saya merasa sudah tidak pantas lagi dengannya karena saya sudah tidak lagi perawan. Disatu sisi, saya sudah tidak sanggup lagi menjalani hubungan dengan pacar saya yang sekarang. Saya kerap diperlakukan tidak baik dan direndahkan olehnya. Saya benar-benar merasa tertekan. Ditambah lagi, ajakannya untuk segera menikah padahal saya belum siap untuk menikah menambah tekanan batin bagi saya setiap harinya. Saya merasa terjebak dalam hubungan ini dan saya amat menyesal sudah melakukan hal yang tidak seharusnya saya lakukan. Apa yang harus saya lakukan?
Gambaran: Perempuan, 20 Tahun, Mahasiswi"
"Akhir-akhir ini saya merasa ingin resign dari pekerjaan. Alasan saya ingin resign diawali dengan dipromosikannya saya oleh atasan untuk naik jabatan. Sebelum saya menyetujui tawaran tersebut, saya bercerita tentang promosi itu kepada teman-teman kerja, kemudian mereka tidak memperbolehkansaya untuk menerima tawaran tersebut. Mereka beralasan bahwa perusahaan tempat kami bekerja memiliki atmosfer yang tidak sehat dan sering menjatuhkan antara rekan kerja satu dengan yang lain. Hal tersebut membuat diri saya bergejolak dari hari ke hari hingga sekarang. Ditambah lagi, ada satu hal yang membuat saya sangat sedih yaitu teman-teman kerja mulai menjauhi saya pelan-pelan karena saya dipromosikan untuk naik jabatan. Teman-teman kerja yang sebelumnya dekat dengan saya sekarang mengundurkan diri, lalu sisanya yang masih bertahan merasa sudah tidak nyaman lagi dengan saya. Rasa tidak nyaman tersebut saya ketahui dari perubahan pola mereka yang dulunya sering main bersama, tapi tiba-tiba sekrang saya merasa diasingkan karena saya tidak lagi diajak main ketika mereka kumpul bersama.
Saya terkadang merasa bingung dengan diri sendiri. Saya berpikir bahwa saya sedang merasa iri karena tidak lagi dekat dengan teman-teman kantor. Dalam suasana kantor yang seperti ini saya memutuskan untuk menghapus semua kontak rekan kerja karena saya tidak ingin melihat status mereka yang sedang pergi bersama. Saya merasa ada perasaan aneh ketika saya harus melihat status-status mereka saat bermain bersama Namun, anehnya ketika saya berada di lingkungan kantor, saya memutuskan untuk berperilaku seperti tidak terjadi apa-apa. Saya memang ingin bersikap acuh tak acuh, walaupun saya sedang tekanan batin. Jauh di lubuk hati saya sebetulnya ingin tetap menjalin hubungan dengan teman-teman kantor seperti dulu lagi, hubungan yang sehat dan tidak ada rasa resah untuk menjalani pekerjaan ini.
 Gambaran: Perempuan, 24 Tahun, Karyawan Swasta"
"Akhir-akhir ini saya merasa ada yang mengganjal di pikiran sehingga saya sering bingung dan gelisah. Sebetulnya saya ingin menikah, akan tetapi orang tua belum memberi restu pada saya dan pasangan. Ketika saya menanyakan alasan mengapa saya belum diberi restu, jawabannya sungguh membuat saya semakin sedih. Orang tua saya takut pernikahan saya akan gagal seperti pernikahan mereka. Maka dari itu, saya disuruh untuk benar-benar mengenal pasangan saya lebih jauh. Padalah, saya merasa sekarang ini saya sudah cukup siap untuk menikah. Secara pribadi, saya memiliki kebutuhan batin yang tidak bisa terpenuhi oleh saya sendiri ataupun orang tua yang telah lama berpisah. Saya membutuhkan kasih sayang dan perhatian dari pasangan saya setiap harinya. Terkadang, secara tidak sadar saya justru menggantungkan semua kebutuhkan kasih sayang saya pada pasangan sehingga sayapun merasa saya adalah pasangan yang posesif. Hal ini karena saya sudah tidak mungkin mendapat kasih sayang dari kedua orang tua yang telah lama berpisah. Sebenarnya saya tidak menginginkan diri saya untuk menjadi posesif, saya ingin lebih bisa tegar menghadapi semuanya.
Gambaran: Perempuan, 20 Tahun, Pegawai Swasta."
"Seperti yang telah dijelaskan di artikel sebelumnya mengenai bullying dan hal-hal yang bisa dilakukan orang tua ketika anak adalah pelaku bullying, maka sebenarnya bullying adalah fenomena sekaligus keprihatinan kita bersama. Kita adalah orang tua, jajaran pengajar di institusi pendidikan, teman atau kolega, masyarakat, warganet dan pengguna media sosial. Terjadinya bullying tidak hanya menjadi tanggung jawab orang tua dari pelaku bullying saja. Namun, juga kita semua. Lalu, apabila bullying terjadi, bagaimana seharusnya kita, baik sebagai guru/pengajar di sekolah, teman, saksi dan masyarakat umum menyikapi pelaku bullying? Berikut ini adalah hal-hal yang bisa kita lakukan ketika terjadi bullying/cyberbullying yang dilakukan oleh anak didik, teman, kerabat, maupun seorang remaja asing yang viral di internet.
Sebagai seorang guru di lingkungan sekolah yang sering menjadi tempat terjadinya bullying, peran aktif guru sebagai orang tua kedua sangatlah penting. Berikut ini adalah hal-hal yang bisa dilakukan sebagai seorang guru, apabila tindakan bullying terjadi pada salah satu siswanya.
Lingkungan belajar yang aman dan ramah terhadap perbedaan sangat penting untuk ditanamkan. Hal ini menghindari adanya kesenjangan baik itu secara fisik, materi, maupun psikologi. Tekankan bahwa lingkungan yang ada adalah lingkungan yang menerima perbedaan, mendukung penuh potensi dan keunikan, serta melarang keras adanya tindakan bullying. Tanamkan pula rasa hormat, tanggung jawab antar siswa, dan biasakan untuk berkomunikasi secara jelas, langsung dan spesifik sehingga menghindari adanya ambiguitas yang dapat menimbulkan banyak prasangka.
Ketika tindakan bullying terjadi, hentikan saat itu juga dan usahakan untuk tetap tenang. Pisahkan ‘pelaku’ dan ‘korban’ di tempat terpisah dan tunggu hingga emosi mereka mereda. Jangan meminta siswa yang melakukan bullying untuk langsung meminta maaf di tempat terjadinya bullying. Hal ini dilakukan untuk menghindari rasa terpaksa dan permintaan maaf yang tidak tulus.
Tanyakan secara terpisah alasan mengapa siswa melakukan bullying dan mengapa temannya di-bully. Dengarkan dengan seksama alasan yang mereka berikan. Dengarkan tanpa menghakimi dan menyalahkan karena tujuan kita sebagai guru adalah untuk memahami apa yang sedang terjadi hingga menyebabkan tindakan bullying. Apabila diperlukan, guru bisa memberikan hukuman logis yang relevan dengan apa yang telah dilakukan kepada siswa yang melakukan bullying. Misalnya dengan melakukan kegiatan sosial seperti berbagi dengan anak-anak kurang beruntung untuk mengajarkan mereka tentang welas asih kepada sesama.
Baik korban, pelaku, maupun saksi bullying merupakan usia-usia anak yang masih labil dan membutuhkan dukungan serta pengawasan. Maka dari itu, guru hendaknya terus memantau apabila terjadi perubahan emosi yang berarti antar anak-anak didiknya. Selain itu, guru juga bisa memberitahukan cara bagaimana melampiaskan emosi negatif dengan baik dan tepat sehingga hal tersebut diharapkan dapat meminimalisir adanya bullying di kalangan siswa remaja.
Baca juga: Katarsis: Cara Mengungkapkan Emosi di sini.
Apabila perilaku bullying kembali terulang maka guru harus memberikan peringatan kepada orang tua yang bisa dilakukan dengan mengadakan pertemuan rutin antara siswa-orang tua. Hal tersebut bertujuan agar terjadi kesinambungan pendidikan antara di sekolah dan di rumah melalui pengawasan dan pendampingan baik dari guru maupun orang tua. Pemahaman yang perlu ditekankan adalah bahwa kekerasan, intimidasi, dan teror merupakan penyaluran emosi negatif yang tidak tepat. Maka dari itu penting bagi orang tua dan guru untuk memberitahukan penyaluran emosi yang baik serta bagaimana anak bisa memahami perilakunya sendiri. Selain itu, guru juga perlu meningkatkan kemampuan komunikasi interpersonal yang baik antar siswanya sehingga tercipta harmoni di lingkungan sekolah.
Baca juga: Merangkul Emosi Negatif yang Hadir di sini.
Apabila kita adalah seorang teman dari orang yang melakukan bullying, maka tidak ada salahnya agar kita tetap adil menyikapi kejadian ini. Bukanlah hal yang salah apabila kita tidak setuju terhadap perilakunya. Namun, kita juga tetap harus memperlakukannya sebagai manusia seutuhnya. Hal yang perlu kita lakukan sebagai teman adalah dengan tidak meninggalkannya, tetap mendukungnya dalam hal kebaikan, apabila perlu kita juga mendampinginya untuk bersama belajar bagaimana mengontrol emosi dan bersosialisasi dengan baik. Salah satunya bisa dengan cara mengikuti kelas olahraga, kelas kepribadian, atau kelas-kelas positif lainnya.
Dari kasus bullying yang terjadi di sekolah, hanya ada sebagian kecil pelaku dan korban. Saksi mata atau bystander berjumlah sekitar 80%, atau bahkan lebih, ketika bullying terjadi. Maka dari itu, sebenarnya peran bystander dapat sangat berpengaruh untuk menangani kasus bullying. Apabila kita adalah seseorang yang melihat atau menyaksikan perilaku bullying terjadi, tentu kita merasa perlu untuk menyuarakan keadilan. Diam dan tidak bertindak adalah tindakan yang kurang tepat. Apa yang bisa kita lakukan sebagai saksi bullying? Berikut ini beberapa cara yang bisa dilakukan untuk bisa berperan dalam menghentikan tindakan bullying.
Kita bisa menjadi penengah dalam kejadian bullying antara orang yang melakukan bullying dan orang yang di-bully. Caranya adalah dengan menarik orang yang di-bully menjauh dari tempat terjadinya bullying. Dengan begitu diharapkan tindakan tersebut bisa berhenti. Selanjutnya kita bisa mencari dukungan dari orang-orang sekitar untuk menenangkan keduanya secara terpisah.
Apabila kita menyaksikan bullying dalam lingkungan sekolah, maka segera melapor kepada guru atau seseorang yang berwenang untuk menghentikan aksi bullying tersebut. Dengan melaporkan tindakan bullying maka, kita sebagai saksi telah ikut berperan dalam membantu pihak berwenang untuk menghentikan bullying.
Saksi bullying turut berperan dalam terjadinya aksi bullying apabila kita tetap diam, tidak melakukan apapun sambil menonton terjadinya bullying. Pastikan keadaan kita tenang dan pastikan pula pihak yang di-bully dalam keadaan baik-baik saja. Kita bisa bertanya kepada orang yang melakukan bullying dan orang yang di-bully secara terpisah tentang apa yang membuat bullying terjadi, tentunya dengan pendampingan orang-orang yang berwenang.
Cyberbullying merupakan bentuk bullying yang unik, karena bisa terjadi tanpa adanya pertemuan antara kedua belah pihak. Cyberbullying juga unik karena ada banyak mata lain yang menyaksikan, yang bisa saja ikut berperan dalam situasi bullying tanpa mengetahui duduk perkara sebenarnya. Bagi Anda yang menyaksikan cyberbullying, berikut ini adalah beberapa cara yang perlu dilakukan saat menyaksikan cyberbullying.
Saat melihat terjadinya cyberbullying, banyak dari kita yang ingin mendukung orang yang di-bully. Tapi, banyak pula yang tidak menyadari bahwa terkadang komentar yang kita sampaikan untuk membela justru memperpanas situasi. Kita perlu bijak memilah bentuk dukungan yang bisa kita berikan saat melihat terjadinya cyberbullying. Berbalik melakukan bullying terhadap ‘pelaku’ tidak termasuk cara yang tepat. Daripada membuang waktu untuk mengomentari kalimat-kalimat bullying yang dilontarkan ‘pelaku’, akan lebih baik jika kita meninggalkan komentar mendukung untuk orang yang di-bully.
Kasus bullying yang belakangan ramai mengajarkan kita untuk tidak langsung percaya pada berita yang kita dapatkan di internet. Terkadang, kita sangat mudah percaya pada berita yang kita baca hanya karena isu yang diangkat sensitif dan kita merasa tidak boleh tinggal diam. Padahal kita sendiri belum mengecek ulang kebenaran berita tersebut. Ada baiknya jika kita lebih bijak untuk mengecek ulang kebenaran sebuah kasus sebelum akhirnya menyebarluaskan kepada khalayak ramai.
Baca juga: Ada Apa di Balik Hoaks di sini.
Setiap media sosial tentu punya fitur “report” yang memfasilitasi pengguna untuk melaporkan tindakan-tindakan tidak menyenangkan yang terjadi, termasuk bullying. Caranya pun dibuat sangat mudah, hanya dengan 1-3 kali klik, kita sudah bisa melaporkan akun atau komentar tertentu. Tentunya kita juga perlu bijak menggunakan fitur ini agar terhindar dari perilaku asal lapor. Akan tetapi saat kita yakin sedang melihat perilaku bullying terjadi, maka tidak ada salahnya kita memanfaatkan fitur “report” yang sudah diberikan oleh pengelola media sosial kita.
***
Terjadinya bullying adalah tanggung jawab kita bersama baik sebagai orang tua, guru di sekolah, teman, saksi, maupun masyarakat pada umumnya. Dengan terjadinya aksi bullying akhir-akhir ini merupakan peringatan bagi kita untuk mengevaluasi peran kita sebagai sesama manusia yang seharusnya menjaga keharmonisan dalam hidup berdampingan, saling welas asih dan berkasih sayang. Adanya perilaku bullying, seharusnya kita sikapi dengan kembali menata diri dan hati tentang bagaimana seharusnya kita berperilaku ketika bullying terjadi. Tentunya bukan dengan mencemooh tiada henti terhadap pelaku bullying, tetapi dengan terus mendukung baik korban maupun pelaku ke arah yang positif. Keduanya sama-sama membutuhkan perhatian dan kasih sayang kita baik sebagai orang tua, guru, teman, saksi, maupun masyarakat pada umumnya."
"Belakangan publik dikejutkan dengan pemberitaan mengenai kasus perundungan (bullying) dan kekerasan. Kasus itu diawali tagar viral untuk mendukung keadilan bagi korban (#justiceforaudrey) dan sekarang dihiasi tagar viral yang menyebutkan bahwa korban juga bersalah karena sikapnya yang kasar dan tidak sopan (#audreyjugabersalah).
Fenomena bullying sebenarnya adalah fenomena yang marak terjadi di masyarakat, tetapi kali ini menjadi viral karena media dan warganet turut berpartisipasi dalam mengawal kasus yang sedang terjadi. Bullying ada di sekitar kita, bahkan hampir semua orang pernah menjadi korban dan melakukan bullying itu sendiri, atau minimal menjadi saksi (bystander). Lalu, ketika seorang anak adalah pelaku bullying, maka apa yang sebaiknya kita lakukan?
Bullying merupakan tindakan agresif yang ditandai dengan dua kategori utama. Pertama, tindakan ini terjadi berulang-ulang. Kedua, tindakan ini melibatkan dua pihak yang memiliki perbedaan tingkat kekuasaan (power). Bullying dapat dilakukan secara individual atau berkelompok. Tindakan ini dapat terjadi dimana saja, baik di sekolah, tempat kerja, media sosial, penjara, bahkan di dalam keluarga.
Berdasarkan bentuknya, bullying dapat dilakukan secara verbal maupun nonverbal. Bullying verbal dapat berupa memanggil dengan nama yang tidak disukai, mengejek, atau mengintimidasi. Bullying secara nonverbal ditandai dengan aksi fisik seperti memukul, mendorong atau merusak barang seseorang. Jenis lain dari bullying adalah social bullying, misalnya menyebarkan aib dan rumor tentang seseorang atau secara sengaja mengucilkan seseorang. Ada juga cyberbullying yaitu bullying yang dilakukan di media internet. Contohnya adalah komentar kasar dan menghina di media sosial seseorang.
Ada banyak hal yang menjadi alasan seseorang melakukan tindakan bullying. Di bawah ini merupakan beberapa alasan yang mendasari seseorang melakukan bullying.
Salah satu penyebab seseorang melakukan bullying adalah keinginan untuk mempertahankan dominasi dan kedudukan yang saat ini mereka miliki. Orang yang melakukan bullying diketahui menikmati kedudukan mereka, secara sosial dan kekuasaan mereka cenderung berada lebih tinggi dibandingkan korbannya. Dengan melakukan bullying, mereka akan merasa lebih dominan dan lebih kuat daripada ‘korbannya’. Hal tersebut yang membuat mereka terus menerus melakukan bullying untuk mempertahankan dominasi yang sudah mereka dapatkan.
Adanya tekanan dan rasa ingin diterima (konformitas) oleh orang-orang di dalam kelompoknya juga merupakan salah satu penyebab seseorang melakukan bullying. Hal ini banyak terjadi pada kasus bullying di sekolah, terutama pada remaja. Remaja yang lekat dengan kelompok sebayanya (peer group) memiliki kecenderungan untuk melakukan apapun yang dikehendaki teman-temannya agar merasa klop dengan teman-temannya. Adanya rasa ingin diperhatikan yang tinggi juga berperan dalam hal ini.
Sebagian orang yang melakukan bullying merupakan korban dari berbagai aspek hidup yang keras. Ada yang menjadi korban dari pola asuh orang tua, korban kekerasan saudara, korban bullying dari orang lain atau bahkan korban dari ketidaknyamanannya sendiri, seperti ingin mendapatkan perhatian.
Baca juga: Pelaku bullying sebenarnya juga korban di sini.
Orang tua merupakan sosok yang membentuk anak sejak lahir hingga dewasa. Ketika ada perilaku anak yang kurang baik, maka orang tua sering dianggap sebagai pihak yang bertanggung jawab. Berikut ini adalah langkah-langkah yang bisa dilakukan orang tua saat mengetahui anaknya menjadi orang yang melakukan bullying.
Menghadapi kenyataan bahwa anak melakukan bullying merupakan hal yang tidak menyenangkan. Terkadang orang tua justru fokus pada perasaan malu dan bersalah sehingga mereka mengambil langkah yang keliru untuk merespon hal ini. Orang tua cenderung memarahi tanpa menanyakan perasaan anak terlebih dahulu. Padahal, amarah mungkin bukan hal yang dibutuhkan anak saat itu. Perasaan-perasaan yang dirasakan orang tua ini perlu dikesampingkan terlebih dahulu agar orang tua dapat fokus pada apa yang anak rasakan dan memperbaiki situasi dengan kepala dingin.
Ketika orang tua mengetahui anak melakukan bullying, hal yang penting dilakukan adalah berusaha berbaikan atau berdamai dengan pihak yang di-bully. Berdamai yang dimaksud bukan berusaha melupakan hal yang sudah terjadi dan move on dengan hidup masing-masing. Namun, berdamai untuk berusaha membicarakan kejadian bullying dengan kepala dingin dan saling memperhatikan serta mengevaluasi perilaku masing-masing. Hal ini juga perlu dilakukan agar anak yang terlibat bullying tidak merasa bermusuhan dengan korban dan dapat kembali berteman dengan baik. Orang tua dari kedua belah pihak juga perlu saling bertukar kabar untuk memantau apakah perilaku dan kemungkinan tindakan bullying terjadi di kemudian hari.
Apapun alasan yang mendasari anak untuk melakukan bullying bukanlah hal yang bisa dibenarkan. Tentunya, orang tua diharapkan dapat berdialog dengan anak untuk mengetahui apa alasan di balik perilaku bullying tersebut. Bisa jadi anak merasa kurang diperhatikan oleh orang tua. Dengan mengetahui alasan sebenarnya anak melakukan bullying, diharapkan orang tua dapat mengetahui solusi terbaik yang bisa dilakukan.
Ketika orang tua mengetahui masalah anak dengan baik, maka orang tua akan lebih mudah menemukan solusi atas permasalahan tersebut. Misalnya ketika alasan anak melakukan bullying adalah karena frekuensi quality time dengan orang tua sedikit, maka orang tua dapat mengevaluasi diri dan berusaha memberikan waktu yang lebih banyak untuk anak.
Saat mengevaluasi perilaku anak dan mengajaknya berkomunikasi, sebisa mungkin untuk menghindari memberikan label pada anak. Hindari menyebut anak dengan sebutan “anak nakal” atau “sok jagoan”. Dalam proses pendewasaan, perilaku anak bisa saja berubah. Namun terkadang label yang diberikan sudah terlanjur melekat, baik pada masyarakat maupun di dalam benak anak itu sendiri. Akibatnya, saat anak sudah berubah menjadi lebih baik, ia akan kesulitan untuk mengubah image dan stigma yang melekat pada label tersebut.
Hal penting lainnya yang perlu dilakukan adalah mempertimbangkan dan memberikan konsekuensi yang tepat. Konsekuensi yang diberikan juga harus diikuti dengan penjelasan bahwa apa yang ia lakukan bukan hal yang baik dan menyakiti orang lain. Salah satu contoh konsekuensi yang dapat dilakukan adalah menyita sementara gadget yang dimiliki anak jika anak melakukan cyberbullying. Serta, sang anak diminta untuk meminta maaf kepada pelaku baik lewat sosial media dan juga dalam kehidupan nyata.
Sebagai orang tua, penting untuk melakukan evaluasi tentang apa yang terjadi di rumah yang bisa saja memicu anak untuk melakukan bullying. Orang tua perlu mengecek ulang apakah pola pengasuhan yang diterapkan di dalam keluarga sudah tepat. Atau evaluasi mengenai komunikasi dengan anak, apakah sudah berjalan dengan lancar? Orang tua juga perlu mengecek kembali apakah di antara saudara kandung terjadi bullying pula. Ada banyak tanda-tanda ketika pertengkaran antarsaudara sudah termasuk ke dalam kategori bullying dan bukan hanya persaingan biasa. Hal ini penting dilakukan agar keluarga sebagai suatu kesatuan juga dapat berkembang dengan baik.
Ada kalanya orang tua tidak bisa menemukan alasan dan solusi tentang perilaku bullying yang dilakukan anak. Mungkin inilah saatnya orang tua perlu mengajak anak bertemu dengan pihak profesional seperti psikolog. Hal ini juga penting dilakukan ketika perilaku bullying yang dilakukan anak sudah sampai pada tingkatan ekstrim, misalnya membahayakan nyawa orang lain. Psikolog akan membantu orang tua mengurai masalah yang terjadi sehingga dapat diatasi dengan lebih baik.
***
Bullying ada di sekitar kita, siapapun bisa menjadi korban bahkan pelakunya. Tidak hanya orang tua yang bertanggung jawab atas terjadinya bullying. Namun, semua pihak di lingkungan sosial seorang anak pelaku bullying-pun juga bertanggung jawab atas terjadinya tindakan tersebut. Bagaimana seharusnya kita, sebagai guru/pengajar di sekolah, teman, saksi dan masyarakat umum menyikapi pelaku bullying? Nantikan artikel selanjutnya untuk mengetahui lebih lanjut mengenai hal-hal yang bisa dilakukan sebagai guru, teman, saksi (bystander) dan orang asing ketika ada bullying/cyberbullying!"
"Beberapa kasus kesurupan yang kita ketahui seringkali terjadi di lingkungan dengan cakupan populasi yang relatif besar, seperti di sekolah, pabrik, atau kantor-kantor. Jarang terjadi kesurupan ketika seseorang sedang di dalam kamar dan sendirian. Mengapa bisa demikian?
***
Penjelasan datang berdasarkan pendekatan ilmu psikologi terkait kesurupan masal. Seperti yang sudah dijelaskan dalam artikel sebelumnya tentang kesurupan dilihat dari sudut pandang psikologi,  bahwa kesurupan merupakan salah satu gangguan psikologis yang menyebabkan seseorang tidak bisa mengingat identitas diri baik bersifat sementara atau dalam jangka waktu tertetnu. Kesurupan ini bisa terjadi karena adanya fenomena stres, trauma atau karena tumpukan permasalahan-permasalahan psikologis tertentu yang sebelumnya dipendam dibawah kesadaran yang akhirnya “meledak”. Namun, kapan akan “meledak” atau diluapkan tergantung kemampuan individu dalam mengontrol kondisi dirinya. Seseorang yang tidak tahu bagaimana cara meluapkan atau mengekspresikan emosi dengan baik, bisa jadi rentan terhadap kesurupan. Hal ini bisa saja terjadi sebagai akibat tidak terekspresikannya emosi-emosi dalam diri sehingga terjadi kesurupan yang kemudian dikaitkan dengan hantu atau roh halus di jaman dulu. Bahkan, bisa dikatakan bahwa kesurupan dan upaya pengusiran roh halus merupakan prototipe psikoterapi modern.
Kesurupan seringkali terjadi  di sekolah-sekolah atau ruang-ruang publik yang memuat populasi yang lebih banyak daripada terjadi di kamar ketika sedang sendirian. Mengapa demikian?
Ilmu psikologi menjawab pertanyaan ini yaitu ketika seseorang mengalami kesurupan, ia memiliki kebutuhan untuk melampiaskan perasaan yang selama ini mengganjal. Akibatnya, seseorang yang mengalami kesurupan cenderung berbicara atau berperilaku tanpa kontrol diri secara tidak sadar untuk menyampaikan apa yang menjadi keinginan atau perasaannya yang terpendam kepada seseorang/kelompok orang. Hal itulah yang terkadang membuat orang yang mengalami kesurupan disebut “seeking attention”. Seeking attention atau mencari perhatian terjadi karena tidak adanya penyaluran yang tepat terhadap emosi-emosi dalam diri sehingga seseorang membutuhkan perhatian dari orang lain untuk merasakan apa yang dirasakannya. Semakin banyak perhatian yang ia dapatkan maka semakin ia terpenuhi kepuasannya sehingga kesurupan ini lebih sering terjadi didepan banyak orang/dalam populasi yang masif. Dengan begitu kepuasan psikologis berupa afeksi dan perhatian dari orang lain akhirnya terpenuhi.
Seseorang yang berada dalam keramaian atau lingkungan dengan populasi masif dan sedang terjadi kesurupan di area itu, akan cenderung mudah mengalami kesurupan. Mengapa demikian?
Hal tersebut dikarenakan adanya kondisi suggestible yang terjadi antara orang yang sedang kesurupan dengan orang-orang yang rentan mengalami kesurupan-yaitu orang-orang yang secara emosi sedang tidak stabil. Hal tersebut akan memicu munculnya sebuah kekhawatiran, kecemasan, dan ketakutan yang membuat sistem pertahanan kesadaran (ego) dalam otak seseorang menjadi lemah. Penyebaran sugesti ini berkaitan erat dengan  kekuatan dari sugesti yang diberikan dan kekuatan dari pendirian seseorang yang diberi sugesti. Hal inilah yang kemudian memicu adanya kesurupan massal. Sugesti yang diberikan oleh seseorang yang pertama kali kesurupan dalam lingkungan tersebut menyebar dan akhirnya memunculkan respon dari orang-orang di sekitarnya yang biasa kita sebut sebagai kesurupan massal. Dalam kesurupan massal ini, perempuan cenderung lebih mudah untuk tersugesti karena pengalaman-pengalaman yang ia lihat secara langsung, sehingga korban dari kesurupan massal lebih banyak perempuan dibandingkan laki-laki. Namun, hal itu tergantung dari pendirian kuat seseorang untuk mempertahankan kesadaran (ego) dirinya.
***
Kini, kita bisa membangun perspektif baru mengenai fenomena kesurupan dan kesurupan massal yang telah lama dikaitkan dengan hal-hal supranatural. Kesurupan atau kesurupan massal dari sudut pandang psikologi merupakan sebuah gangguan kesadaran yang kemudian bisa menyebar karena adanya sugesti-sugesti dalam suatu populasi. Dengan begitu, fenomena tersebut bukan lagi sebuah fenomena yang tabu dan tidak bisa dinalar, akan tetapi menjadi sebuah fenomena yang mampu dijelaskan secara rasional dan logis.
 
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Adebba Ramadhani Noury. Saat ini ia sedang menempuh pendidikan S1 Psikologi di sebuah universitas negeri di Semarang. Selama dua tahun terakhir, ia melakukan penelitian penelitian tentang fenomena kesurupan yang seringkali disalahartikan oleh beberapa orang. Salah satu motivasinya adalah ingin memahamkan masyarakat umum bahwa kesurupan tidak perlu ditakuti, karena terkadang, beberapa orang yang mengalami hal tersebut justru membutuhkan bantuan kesehatan mental. Adebba dapat dihubungi di akun Instagram @adebbarn."
"Saya seorang pelajar SMA dengan sistem sekolah menggunakan sistem SKS. Pada tahun awal saya masuk sekolah ini, saya sangat ambisius dan bertekad untuk berubah menjadi orang yang lebih baik dari masa SMP dulu. Namun, entah bagaimana, berbagai macam masalah semakin menumpuk, mulai dari kepergian orang-orang tersayang, kehilangan nenek dan sahabat yang selalu menjadi pendengar setia. Ditambah lagi, keadaan rumah pun tidak baik, orang tua saya kerap bertengkar karena ekonomi keluarga yang mulai menurun. Hal-hal yang terjadi sehari-hari dalam hidup saya membuat saya merasa sedang mengalami gangguan kecemasan. Saya mulai kehilangan ketertarikan terhadap hal-hal yang dulu saya gemari seperti membaca buku dan berolahraga. Hal itu juga berpengaruh terhadap prestasi saya di sekolah. Nilai saya mulai menurun dan terancam tidak bisa lulus tepat waktu. Alhasil saya mendapatkan ancaman-ancaman dan tekanan yang datang, baik dari guru dan orang tua saya. Hal itu membuat semuanya semakin memburuk. Bukannya termotivasi, saya malah kehilangan motivasi belajar yang menyebabkan nilai saya mulai anjlok dan saya mulai tertinggal.
Akhir-akhir ini, saya menjadi mudah untuk mengalami trauma sampai-sampai saya gemeteran sampai menangis ketika mendengar suara teriakan dan bantingan pintu. Hal itu membuat saya bertekad kepada diri saya untuk tidak bercerita kepada siapapun karena saya merasa tidak akan ada yang mengerti. Namun, semakin saya pendam sendiri, semakin sering saya merencanakan bunuh diri. Saya sudah melakukan percobaan bunuh diri yang pertama. Waktu itu saya lakukan di dalam toilet sekolah, tetapi saya ditahan oleh guru dan dibawa ke ruang BK. Berjam-jam saya dinasehati, diceramahi, tetapi saya tidak mendapatkan manfaat apapun bahkan salah satu guru saya yang melihat bekas cutting saya mengatakan “harusnya kamu mati aja sekalian.” Sejak saat itu saya semakin yakin untuk bunuh diri. Ditambah lagi, ketika saya bercerita dengan teman, saya justru dicap sebagai attention seeker, caper dan over thinking.
Saya dikenal sebagai pribadi yang ceria di lingkungan saya, mungkin itulah mengapa semua orang menganggap tidak serius tentang apa yang saya ceritakan dan rasakan. Orang tua saya adalah tipe orang yang tidak familiar dengan hal-hal yang terkait kesehatan mental, sehingga sayapun tidak luwes ketika merencanakan untuk pergi ke spesialis kejiwaan. Saya sering berencana untuk pergi ke spesialis jiwa, tetapi lagi-lagi saya memilih untuk memendam sendiri dan apa yang saya rasakan saat ini murni hanyalah sebatas pemikiran saya sendiri. Saya baik-baik saja. Salah satu teman menyarankan untuk mencari pengalihan. Namun, semua tidak semudah itu. Saya juga sudah sering melihat video dan mendengarkan lagu motivasi. Namun, itu tidak membantu sama sekali, saya merasa tidak tahan lagi. Semakin hari semakin saya yakin untuk mengakhiri hidup, meskipun saya tahu sebenarnya saya tidak mau mati, saya hanya ingin mengakhiri rasa sakit ini. Saya sudah merencanakan lagi untuk bunuh diri dalam waktu dekat.
Saya tahu dengan bercerita di sini mungkin tidak akan membantu banyak. Namun, saya berharap balasan yang akan saya terima akan sedikit membuat saya lebih baik atau setidaknya bertahan hidup lebih lama. Terima kasih.
Gambaran: Perempuan, 16 Tahun, Pelajar."
"Film tidak hanya sekadar menawarkan hiburan dan pelarian, akan tetapi film juga memiliki kekuatan untuk membantu proses healing seseorang. 
 ***
Menonton film telah menjadi rutinitas kita untuk melepas penat atau sekadar untuk mengikuti topik terkini di kantor. Namun, apakah kita pernah merenungkan lebih dalam tentang manfaat menonton film? Sebuah studi menyatakan bahwa menonton film tidak hanya berkaitan dengan pemenuhan hiburan bagi kita, akan tetapi menonton film juga berpengaruh positif terhadap proses healing. Melalui film, kita diajak untuk menikmati cerita yang dramatis dan penggambaran karakter dengan kisah hidupnya secara mendalam. Hal tersebut secara tidak langsung meminta kita untuk merefleksikan kehidupan nyata kita dengan apa yang terjadi di film tersebut. Film pada akhirnya mampu membantu kita dalam menyalurkan emosi yang bekecamuk yang tidak sempat tersalurkan atau bahkan terpendam lama. Film-film yang relate atau dekat dengan kehidupan kita tidak jarang membawa inspirasi atau menambah insight baru bagi kita.
Menonton film untuk menjaga kesehatan mental atau lebih dikenal dengan istilah cinematherapy telah lama menjadi terapi alternatif dari psikoterapi, disamping terapi seni, terapi musik dan terapi tari. Cinematherapy secara luas digunakan sebagai salah satu metode healing, pertumbuhan pribadi seseorang baik secara mental maupun spiritual. Cinematherapy juga berperan dalam membantu seseorang dalam mempelajari dirinya sendiri secara mendalam berdasarkan bagaimana ia merespon karakter atau adegan dalam film tersebut. Pada sebuah studi di Korea menyebutkan bahwa, menonton film ‘My Mother, The Mermaid’ dan drama TV ‘Life Is Beautiful’ berhasil menurunkan tingkat depresi pada kelompok orang dengan depresi. Hal ini diduga karena beberapa alasan, diantaranya ; 1) orang-orang dengan depresi tersebut berempati dengan karakter film, kemudian membantu mereka untuk terbuka dan bercerita tentang cerita masa lalu mereka tanpa perasaan takut atau terancam, 2) orang-orang dengan depresi mampu menemukan hikmah hidup yang positif serta kekuatan diri dari dalam yang cukup kuat dari menonton film tersebut, 3) orang-orang dengan depresi memperlihatkan peningkatan perasaan positif melalui cerita film yang ditontonnya.
 ***
Menonton film bisa menjadi salah satu alternatif pilihan untuk kita dalam menjaga kesehatan mental. Melalui cinematherapy, kita bisa melepaskan emosi-emosi yang terpendam, membantu mengenali dan mempelajari diri sendiri. Ditambah lagi, cinematherapy juga bisa membantu para profesional dalam melakukan terapi bagi orang-orang dengan gangguan mental tertentu.
Tidak ada salahnya bagi kita untuk sesekali menyisihkan waktu untuk menonton film, selain menghibur, menonton film juga bisa menjadi sarana kita untuk berkontemplasi dan merefleksikan diri lebih dalam. Melalui film kita diajak untuk berkomunikasi, karena sekarang ini pun sudah banyak film-film yang dibuat untuk menyampaikan sebuah pesan yang sarat makna dan mudah diterima oleh penontonnya. Dengan menonton film, kita bisa memahami, sekaligus melihat sisi lain dari sebuah permasalahan dan merefleksikannya dengan keadaan kita saat ini. Dengan begitu kita bisa lebih berempati terhadap segala hal dalam hidup, memperluas pemakluman kita terhadap kehidupan itu sendiri. Menonton film mampu membuat kita menjadi pribadi yang memiliki persepsi yang luas, sehingga kita bisa lebih bijaksana terhadap diri sendiri dan orang lain.
Menonton film tidak hanya sekadar update film terkini. Namun, lebih dari itu menonton film bisa menjadi sarana kita untuk kembali waras dan mengenali diri sendiri."
"Curhat
Saya baru saja masuk di lingkungan baru. Namun, akhir-akhir ini saya sangat mengkhawatirkan tanggapan atau pemikiran negatif dari orang-orang sekitar terhadap diri saya. Saya merasa insecure karena sulit bersosialisasi dengan lingkungan baru. Hal itu juga yang semakin menambah alasan sulitnya bagi saya untuk bersosialisasi dengan lingkungan yang baru ini. Terakhir kali saya mengalami hal semacam ini, ketika saya memasuki awal perkuliahan yaitu 4 tahun yang lalu. Saya tidak ingin berada dalam situasi ini selamanya, sehingga saya mengharapkan untuk bisa berubah menjadi orang yang mudah bersosialisasi dan disenangi oleh orang-orang baru.
Gambaran: Laki-laki, 22 tahun, Pegawai Swasta."
"Hidup dengan bipolar bukan sesuatu yang memalukan dan bukanlah sebuah hal yang menjadi batasan untuk tetap berkarya serta menjalani hidup sepenuhnya. Menjadi bipolar ataupun tidak, kita tetap bisa menjadi manusia seutuhnya.
***
Banyak yang mengira bahwa orang dengan gangguan bipolar adalah orang gila. Hal itu tentu saja hanyalah sebuah mitos. Orang dengan gangguan bipolar adalah orang yang memiliki gangguan mood dari tertinggi yang sering disebut dengan fase manik (mania) hingga terendah berupa fase depresi. Fase-fase tersebut sangat mungkin dialami seseorang untuk waktu yang lama. Dengan kata lain, bipolar adalah sebuah gangguan afektif atau perasaan yang mudah berubah dari satu kondisi yang sangat positif ke yang sangat negatif. Seseorang dengan gangguan bipolar dapat berubah dengan cepat dari yang awalnya sangat senang (manik), tiba-tiba menjadi sangat sedih (depresi).
Berdasarkan kecenderungan bipolar yang memiliki perubahan mood secara cepat, tidak sedikit orang yang kemudian mengambil asumsi bahwa orang dengan bipolar tidak dapat produktif di tempat kerja. Hal ini didasarkan pada kecenderungan orang-orang dengan gangguan bipolar untuk murung dan tidak produktif terlebih pada saat fase depresi. Begitupun sebaliknya, pada saat fase mania mereka cenderung melakukan hal-hal yang berlebihan atau bahkan yang beresiko tinggi. Bipolar memang sebuah gangguan yang tidak dapat disembuhkan. Namun, gangguan ini bisa dikendalikan dengan treatment yang tepat. Meskipun ada beberapa orang dengan gangguan ini diberhentikan dari pekerjaannya karena dianggap tidak produktif, akan tetapi masih sangat mungkin beberapa orang dengan gangguan yang sama justru lebih produktif di lingkungan kerja. Bahkan apabila orang-orang dengan gangguan bipolar ini mendapatkan treatment yang tepat maka, mereka akan lebih produktif dalam menjalani hari-harinya. Sebuah studi juga menyebutkan bahwa terdapat hubungan antara gangguan bipolar dengan kreativitas. Walaupun bukti-bukti belum cukup kuat, akan tetapi hal ini mengubah pandangan kita bahwa orang dengan bipolar bukanlah seseorang yang tidak bisa produktif dan berkarya, sebaliknya mereka (mungkin) lebih kreatif dari rata-rata. Banyak selebriti yang telah membuktikan bahwa dengan bipolar yang ada dalam dirinya, mereka tetap bisa berkarya dan berprestasi dalam bidangnya masing-masing. Sebut saja Mariah Carey, Demi Lovato, Kurt Cobain, hingga selebriti dalam negeri seperti Marshanda.
Baca juga : Menjadi Bipolar itu Menyenangkan Sekaligus Menyedihkan di sini.
***
Gangguan bipolar mungkin masih kita anggap sebagai gangguan yang jauh dari pemahaman kita. Kita menganggap gangguan ini adalah faktor keturunan yang selalu diwariskan, padahal bukan. Kita menganggap bahwa bipolar adalah orang yang aneh, kadang murung, kadang tertawa kencang. Kita hanya menangkap bipolar sedangkal itu dan sayangnya kita sudah melabeli mereka dengan label negatif. Orang-orang dengan gangguan bipolar adalah manusia yang sama seperti kita. Manusia yang butuh diterima dan dimanusiakan. Sudah saatnya untuk kita merenungkan betapa kita sangat egois dalam melihat orang dengan gangguan bipolar. Betapa kita sangat sempit telah mengucilkan, menjauhi dan bahkan mengabaikan mereka begitu saja. Justru dengan perilaku itulah, kita akan semakin membuat orang-orang dengan gangguan bipolar semakin berat menjalani hidupnya. Maka, terimalah mereka seperti kita menerima kekurangan dan kelebihan kita sebagai manusia. Karena yang mereka butuhkan adalah sebuah penerimaan yang utuh bahwa, orang dengan gangguan bipolar adalah manusia yang membutuhkan kasih sayang serta dukungan dari orang-orang terdekatnya. Cukuplah kita dengan penilaian sempit kita terhadap orang dengan gangguan bipolar. Sudah saatnya untuk kita menundukkan kepala dan membuka tangan lebar-lebar untuk menyambut mereka, manusia seutuhnya.
Selamat Hari Bipolar Sedunia!"
"Orang-orang yang memiliki ekspektasi rendah atau buruk terhadap suatu hal biasanya disebut sebagai individu yang overthinking atau pesimistik. Namun, dalam psikologi hal ini sering disebut sebagai fenomena catastrophizing.
***
Pernahkah kita memikirkan suatu hal buruk yang akan terjadi akibat dari situasi tertentu atau bahkan sebelum situasi tersebut terjadi? Atau diantara kita pernah menambahkan kemungkinan-kemungkinan buruk yang akan terjadi karena situasi yang kita alami saat ini? Seperti misalnya “jika saya gagal dalam ujian masuk kampus A, maka saya tidak akan bisa masuk ke kampus lainnya, dan detik itu juga hidup saya akan hancur”. Dalam psikologi, fenomena semacam ini dikenal sebagai catastrophizing.
Catastrophizing adalah fenomena yang terjadi ketika seseorang memiliki pikiran irasional dan mempercayai bahwa sesuatu yang hendak terjadi adalah hal yang sangat buruk. Fenomena ini membuat seseorang mempercayai bahwa sesuatu yang hendak terjadi memiliki kemungkinan-kemungkinan buruk yang apabila benar-benar terjadi maka ia akan menjadi tidak berdaya. Pemikiran tersebut muncul bahkan sebelum ia mengalaminya. Catastrophizing terjadi karena adanya distorsi kognitif berupa pemikiran negatif yang bersifat repetitif, abstrak dan tidak rasional.
Ketika seseorang mengalami catastrophizing, ia merasa sangat ketakutan terhadap hal-hal yang tidak berdasar. Catastrophizing ini bahkan bisa membuat seseorang melakukan penghindaran dari peristiwa-peristiwa yang dirasa akan berujung sama dengan pemikiran negatifnya. Catastrophizing juga mampu membuat seseorang berhenti melakukan aktivitas tertentu sehingga ia bisa membatasi diri untuk mendapatkan kesempatan baru dalam hidup. Hal ini tentu akan mengganggu fungsi maupun peran sosialnya dalam melakukan interaksi dengan orang lain.
Catastrophizing dimulai dengan memprediksi hasil negatif kemudian pikiran melompat pada kesimpulan yang apabila hasil negatif itu terjadi maka akan menjadi bencana. Seseorang yang mengalami catastrophizing memiliki kecenderungan berada dalam lingkungan yang memunculkan stimulus ambiguitas atau memunculkan berbagai makna. Hal ini menyebabkan dirinya memikirkan hal-hal buruk yang dapat terjadi dan menghubungkannya dengan peristiwa buruk yang akan membuat dirinya merasa tidak berdaya.
Berdasarkan sebuah studi, catastrophizing sangat terkait dengan tiga mekanisme psikologis, yaitu:
Ruminasi
Magnifikasi
Helplessness
Secara umum, seseorang yang mengalami catastrophizing cenderung untuk memikirkan masalah dan dampak negatifnya secara terus-menerus tanpa berfokus penyelesaian masalah atau disebut dengan ruminasi. Selanjutnya, ia akan melebih-lebihkan pemikiran tersebut jauh lebih besar dari seharusnya, irasional dan tidak proporsional (magnifikasi). Terakhir adalah helplessness atau ketidakberdayaan yang mengakibatkan seseorang merasa tidak mampu bertindak atau bereaksi terhadap situasi negatif.
Catastrophizing dapat dikontrol, salah satunya dengan self-healing. Self-healing merupakan teknik penyembuhan diri oleh diri sendiri. Teknik ini diketahui juga efektif dalam mengontrol catastrophizing. Dengan self-healing, kita mampu mengenali pikiran dan perasaan negatif yang muncul sehingga kita bisa mengurai akar permasalahan secara objektif. Ada beberapa hal yang dapat dilakukan untuk bisa mengontrol catastrophizing, yaitu :
Baca juga: 8 Metode Self-Healing di sini.
Memahami bahwa semua hal yang terjadi tidak selalu sesuai dengan apa yang kita harapkan. Walaupun demikian, selalu ada hikmah yang bisa kita pelajari bahkan dari suatu kegagalan.
Pada saat muncul pikiran-pikiran negatif, sadarlah kemudian batasilah diri kita untuk tidak larut dalam pusaran negatifnya. Alihkan pikiran dengan hal-hal yang lebih positif.
Catatrophizingseringkali terjadi pada saat seseorang mengalami kelelahan dan kejenuhan atau stres. Oleh karena itu, tidak ada salahnya untuk berhenti sejenak untuk sekedar bersantai dan memberikan penghargaan pada diri sendiri. Meditasi adalah salah satu cara untuk berhenti sejenak dari rutinitas manusia modern dan kembali fokus ke napas untuk kembali tenang.
***
Separah apapun kemungkinan buruk yang terlintas, ingatlah bahwa itu semua masih dalam pemikiran kita saja. Tidak semuanya terjadi seperti apa yang kita pikirkan selama ini. Pahami pelan-pelan masalahmu, uraikan, lalu berfokuslah untuk menemukan jalan keluarnya. Tidak semua hal seburuk dugaan kita.
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Adebba Ramadhanti Noury, seorang mahasiswi tingkat akhir program psikologi. Visi dan misi dalam hidupnya adalah mengedukasi masyarakat tentang pentingnya kesehatan mental, sehingga mampu mendapatkan penanganan sebelum terjadi keparahan. Adebba dapat dihubungi melalui adebbarn@gmail.com atau instagram @adebbarn.
Let others know the importance of mental health !"
"Saya sering mendengar suara-suara yang mirip dengan suara yang mengingatkan saya pada kejadian yang tidak mengenakkan 4 tahun lalu. Kejadian tersebut berujung pada cacian, makian serta tuduhan yang diucapkan dengan nada yang sangat tidak mengenakkan, bahkan sering hampir menjadi masalah yang serius. Suara yang mirip dengan kejadian tersebut sering datang tidak terduga. Mungkin seminggu sekali atau bisa juga terdengar dalam tiga hari berturut-turut. Jika suara itu muncul, pikiran negatif tiba-tiba langsung mendominasi sistem tubuh saya. Detak jantung meningkat, dadapun terasa sesak. Saya merasa cemas dan takut jika kejadian 4 tahun lalu itu terulang kembali. Gejala-gejala tersebut bisa berlangsung hingga 5 menit lamanya, hingga saya bisa menemukan asal suara tersebut baru kondisi saya tenang kembali.
Gambaran: Laki-laki, 19 tahun, Mahasiswa."
"Selamat hari down syndrome sedunia!
Hari ini 21 Maret diperingati sebagai hari down syndrome sedunia. Down syndrome (DS) adalah sebuah gangguan yang disebabkan oleh kelainan genetik berupa trisomi pada kromosom ke 21. Kelainan genetik ini terjadi karena kegagalan sepasang kromosom nomor 21 untuk saling memisahkan diri saat terjadi pembelahan. Akibatnya, kromosom nomor 21 pada anak dengan down syndrome tidak terdiri dari 2 kromosom sebagaimana mestinya, melainkan tiga kromosom (trisomi 21). Hal ini menyebabkan mereka terganggu secara genetika. Hal yang keliru apabila kita masih menganggap bahwa down syndrome adalah gangguan mental. Down syndrome digolongkan sebagai ketidakmampuan dalam intelektual dan perkembangan.
Gangguan genetika pada orang-orang dengan down syndrome menyebabkan mereka memiliki karakteristik yang sedikit “berbeda” dengan orang pada umumnya. Pada orang-orang dengan down syndrome diketahui bahwa mereka memiliki IQ rata-rata kurang dari sama dengan 70. Mereka juga cenderung kesulitan dalam memusatkan perhatian, impulsif, mengalami keterlambatan perkembangan bahasa, hiper/hipo sensitivitas indera, mengalami gangguan pendengaran juga penglihatan, dll. Karakteristik tersebut membuat orang dengan down syndrome masih sering mendapat label dan perlakuan negatif dari masyarakat. Diskriminasi tehadap orang-orang dengan down syndrome tidak berhenti hanya disitu saja. Kesempatan bagi orang-orang dengan down syndrome masih terbatas khususnya di Indonesia karena minimnya sarana dan prasarana sekolah khusus dan sekolah inklusi yang ramah dengan orang-orang berkebutuhan khusus termasuk down syndrome.
Berdasarkan penelitian terkini menyebutkan bahwa penyelenggaran sekolah inklusi di Indonesia masih belum sesuai dengan konsep yang dikemukakan dan pedoman penyelenggaraan. Tidak adanya dukungan penuh dari masyarakat terkait pengadaan sekolah bagi anak-anak berkebutuhan khusus termasuk down syndrome menjadi salah satu penyebab sulitnya mewujudkan sekolah inklusi yang dapat memenuhi kebutuhan anak berkebutuhan khusus. Perilaku masyarakat yang diskriminatif, kurang kooperatif dan cenderung menghindari interaksi dengan orang-orang down syndrome, akan berdampak pada terhambatnya kemampuan sosial mereka. Perilaku negatif tersebut juga dapat mempengaruhi keberhasilan dan kualitas hidup mereka. Perilaku demikian terjadi bahkan di Amerika dan Iraq. Berdasarkan survey di Amerika, sebanyak seperempat responden setuju apabila orang dengan down syndrome seharusnya bersekolah di sekolah khusus, bukan inklusi. Selanjutnya, sebanyak 30% responden mengaku terganggu apabila terdapat orang dengan down syndrome dalam lingkungan kerjanya. Hal yang sama juga terjadi di Iraq. Masyarakat disana juga cenderung mendiskriminasikan orang-orang dengan down syndrome.
Lalu, mengapa masyarakat cenderung berperilaku negatif dan tidak suportif terhadap orang dengan down syndrome ?
Berdasarkan Global Down Syndrome Foundation, kurangnya edukasi, informasi yang tidak tepat dan outdated mengenai down syndrome diduga sebagai faktor penyebab terjadinya perilaku negatif terhadap orang dengan down syndrome. Masih banyak yang keliru mengira bahwa down syndrome adalah penyakit mental, autisme, idiot dan berbagai persepsi yang tidak pernah benar-benar kita coba pahami. Berdasarkan persepsi yang keliru serta edukasi yang minim tentang down syndrome akhirnya membawa kita pada kesalahpahaman yang berujung pada penilaian dan penghakiman yang tidak tepat.
Orang-orang dengan down syndrome bukanlah seorang asing yang hidup disekitar kita. Mereka adalah manusia yang diciptakan Tuhan dengan segala keunikan dan potensinya yang patut kita manusiakan. Mereka juga perlu perhatian dan dukungan kita sebagai masyarakat yang ada dalam lingkungannya. Sudah cukup rasanya mereka memaklumi kita sebagai masyarakat yang egois dan apatis. Kini saatnya, mereka mendapatkan apa yang seharusnya mereka dapatkan yaitu perhatian, dukungan dan kasih sayang dari segala elemen kehidupannya. Termasuk kita sebagai masyarakat yang hidup berdampingan dengan mereka. Tidakkah lebih baik apabila kita memilih untuk selalu berusaha berperilaku positif terhadap orang-orang dengan down syndrome? Karena justru dengan perilaku negatif kita, bukan tidak mungkin perkembangan sosial mereka terhambat. Pun tidak ada ruginya apabila kita menjadi masyarakat yang suportif, kooperatif dan positif terhadap keberadaan dan kenyamanan mereka.
***
Di hari ini, 21 Maret bertepatan dengan hari down syndrome sedunia tidak ada salahnya bagi kita untuk berkontemplasi merefleksi diri. Apakah selama ini kita adalah salah satu dari bagian masyarakat yang diskriminatif, tidak kooperatif atau bahkan masyarakat yang mengucilkan orang-orang dengan down syndrome? Apakah kita sudah cukup merangkul dan memberikan kenyamanan pada orang-orang dengan down syndrome? Apakah kita sudah “memeluk” mereka dengan penuh penerimaan dan cinta?
 Sekali lagi, Selamat Hari Down Syndrome Sedunia!"
"Curhat
Selamat sore, saya ingin berkonsultasi terkait saudara saya terkhusus adik saya yang sekarang sudah berumur 16 tahun. Adik saya ini punya sifat pemalu yang sudah terlihat sejak dia kecil, sekitar umur 4-5 tahun. Sifat pemalu itu semakin menjadi-jadi dengan bertambahnya umur dia. Sampai suatu saat, adik saya akan melanjutkan ke jenjang berikutnya dari SMP ke SMK. Akan tetapi setelah dia mendaftar dan mengikuti kegiatan orientasi sekolah, dia enggan untuk melanjutkan sekolah lagi dengan alasan banyak teman-teman baru yang belum dia kenal sehingga dia merasa malu untuk memulai berkenalan dengan teman-teman baru tersebut.
Akhirnya adik saya ini tidak mau untuk melanjutkan sekolah meski sudah dicoba dengan dibujuk secara halus, biasa, bahkan dengan cara yang keras. Dia tetap kekeuh tidak mau melanjutkan sekolah dengan alasan malu. Yang ingin saya tanyakan adalah bagaimana cara menghilangkan/mengurangi sifat pemalu anak seperti ini? Adakah langka-langkah tertentu/cara khususnya? Terimakasih.
Gambaran: Laki-laki, 21 tahun, Pelajar/Mahasiswa"
"Barangkali dipenghujung hari ini ada yang mendulang keberhasilan, namun tidak jarang ada juga yang dirundung kegagalan.
Bagi yang sedang dalam kegagalan, ada kalanya kita menyalahkan orang-orang di sekitar kita bahkan menyalahkan diri. Menyalahkan diri sendiri karena kita merasa tidak becus, tidak mampu dan kurang kompeten. Hal itu membuat kita marah sekaligus takut untuk kembali bangkit. Kita menyerah pada takdir. Bayangan akan kegagalan menghalangi kita untuk percaya bahwa dengan kembali bekerja keras kita akan berhasil. Kita mencari-cari apa yang terasa salah, entah itu diri kita sendiri, orang lain, keadaan, lingkungan sekitar, dan lain sebagainya.
Baca juga : Pahit dan Sakit Sebuah Kegagalan di sini.
Jadi, siapakah yang seharusnya disalahkan ketika kita berada dalam fase demikian?.
Seorang psikolog Amerika bernama Julian Rotter telah mengkaji tentang kepercayaan pada pengendali setiap kejadian dalam hidup atau sering disebut dengan Locus of Control. Locus of control (LoC) mengacu pada seberapa jauh keyakinan seseorang terhadap hubungan sebab-akibat atau faktor-faktor yang menentukan keberhasilan dan kegagalan dalam hidup seseorang. Dalam setiap peristiwa yang kita alami sudah pasti ada sebab-sebab yang mendasarinya. Setiap orang memiliki paham yang berbeda dalam melihat sebab-sebab tersebut. LoC yang kita miliki berpengaruh pada sikap dan tindakan yang akan kita ambil setelahnya.
Beberapa dari kita meyakini bahwa segala sesuatu yang terjadi dalam hidup adalah konsekuensi atas apa yang kita perbuat sebelumnya. Akan tetapi, ada juga beberapa dari kita yang berkeyakinan bahwa semua yang terjadi adalah kehendak Tuhan YME, suratan takdir, keberuntungan atau kemalangan yang sudah seharusnya terjadi dalam hidup. Hal itulah yang disebutkan oleh Julian Rotter bahwa Locus of control dibagi menjadi dua, yaitu LoC internal dan LoC eksternal.
Mungkin kita sering menyalahkan diri sendiri atas kegagalan yang terjadi dalam hidup. Saat studi tidak berjalan mulus, saat karir tidak begitu baik, saat bisnis dan usaha bangkrut, saat hubungan dengan keluarga memburuk, saat kita kehilangan kekasih, atau bahkan saat kita kehilangan diri sendiri. Kita terlampau menghukum diri atas semua yang terjadi. Barangkali kita termasuk dalam orang-orang yang yang memiliki locus of control internal. Hal ini membuat kita cenderung memandang kejadian sebagai akibat dari hal-hal yang kita lakukan. Kita percaya pada kemampuan dan potensi yang kita miliki. Orang-orang dengan Locus of control internal akan menganggap bahwa usaha yang dilakukan belumlah maksimal, sehingga mereka mengalami kegagalan. Dengan begitu mereka akan memiliki keinginan untuk terus belajar dan lebih maksimal dalam bekerja keras hingga mereka berhasil.
Sementara, orang-orang yang memiliki Locus of control eksternal cenderung menyalahkan faktor-faktor luar atas kegagalan yang dialami. Kita menganggap orang lain sebagai penyebab ketidaksuksesan kita dalam berkarir. Kita menganggap orang tua terlalu protektif sehingga menghambat perkembangan diri kita. Kita menyalahkan sahabat yang tidak perhatian, kita menyalahkan orang yang kurang peka, kita menyalahkan sampah-sampah, kita menyalahkan pemerintah, kita menyalahkan semua orang agar tidak menyakiti ego kita sendiri. Barangkali kita juga menyalahkan Tuhan YME atas semua kegagalan yang kita yakini sebagai kehendak-Nya. Hal itu membawa kita untuk memandang apapun yang terjadi dalam hidup adalah diluar kendali diri kita. Kita cenderung cemas karena apapun yang terjadi atau yang akan terjadi adalah diluar kendali kita. Kita melihat bahwa faktor lingkungan menjadi pemegang kendali atas setiap kejadian. Bahkan apabila kita berhasil, kita menganggap hal tersebut sebagai sebuah keberuntungan. Kita menganggap bahwa nasib sial telah membuat kita gagal.
Baca juga : CURHAT: Setiap Hari Saya Merasa Bodoh, Tidak Berguna dan Takut Akan Kegagalan di sini.
Bangkit dari kegagalan memang bukan perkara mudah. Apalagi bagi orang-orang dengan LoC eksternal yang tinggi. Hal ini terjadi karena anggapannya bahwa kegagalan terjadi karena memang ia tak ditakdirkan untuk berhasil. Sebuah studi menyatakan bahwa ciri-ciri orang dengan LoC ekternal yaitu kurang memiliki inisiatif, mudah menyerah, kurang suka berusaha, dan lebih mudah dipengaruhi orang lain. Ada anggapan bahwa usaha mereka akan sia-sia sebab hasilnya telah ditentukan oleh kemampuan di luar diri sendiri.
Sementara ciri-ciri orang dengan LoC internal, yaitu suka bekerja keras, memiliki inisiatif, dan selalu berusaha untuk dapat memecahkan masalah. Orang-orang dengan LOC internal percaya pada potensi dan kemampuan yang dimiliki. Apabila mereka mengalami kegagalan, mereka akan beranggapan bahwa usaha yang dilakukan belumlah maksimal. Hal ini berimplikasi pada keyakinan mereka untuk kembali berusaha dan bangkit kembali. Orang-orang dengan LoC internal cenderung memiliki motivasi tinggi untuk bekerja lebih keras dan berusaha kembali. Kepercayaan pada diri sendiri mendorong mereka untuk tidak mudah berputus asa.
Baca juga : Memaknai Kegagalan Menjadi Sebuah Cara Aktualisasi Diri di sini.
***
Setiap orang memiliki kecenderungan masing-masing. Terlebih, setelah memahami bahwa manusia memang diciptakan memiliki kecenderungan Locus of Control yang berbeda. Tidak ada salahnya untuk percaya bahwa kita memiliki takdir masing-masing. Pun tidak ada salahnya bahwa perjuangan dan keberhasilan kita ditentukan oleh diri sendiri bukan semata-mata karena keberuntungan. Permasalahannya adalah ketika kita meyakini bahwa setiap orang memiliki takdirnya masing-masing, dan ketika bertemu kegagalan maka kita tenggelam dalam kekecewaan. Permasalahannya adalah ketika kepercayaan itu mengaburkan semangat kita dalam meraih kesuksesan. Apabila kegagalan yang ditemui, buka jalan lainnya dan  bekerjalah lebih keras, tentu lebih baik daripada menanti keberuntungan atau pasrah pada keadaan. Tidak mudah memang. Nikmatilah sejenak kekecewaanmu atas kegagalan yang terjadi. Tapi berjanjilah pada diri sendiri untuk suatu hari bangun dan berjuang lagi. Tidak ada salahnya percaya pada diri sendiri percaya pada kemampuan diri dan menyerahkan hasilnya pada semesta. Karena seperti kata pepatah, usaha tak akan menghianati hasil. 
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Siti Badriyah, mahasiswa Psikologi Universitas Negeri Semarang. Ia aktif berdiskusi di Ruang Baca Abdussalam dan tertarik dengan isu kesehatan mental serta HAM. Siti bisa dihubungi melalui akun facebook : Siti Badriyah dan Whatsapp +6282260676805. "
"Don`t judge a book by its cover. Jangan menilai seseorang hanya berdasarkan kesan atau penampilan luarnya saja. Benarkah hal itu? Namun terkadang, tanpa kita sadari, kita juga memberikan judgment pada seseorang berdasarkan kesan pertama yang ditampilkannya.  Ada pepatah berkata “Mungkin kita tidak akan mendapat kesempatan kedua untuk membuat kesan pertama yang baik”.
Kesan pertama kita terhadap seseorang saat pertemuan pertama biasanya akan berpengaruh terhadap pertemuan selanjutnya. . Misalnya, seorang dosen yang memakai kemeja, jas dan kacamata saat pertemuan pertama di dalam kuliah, akan menimbulkan kesan seorang dosen yang profesional dan cerdas. Meskipun di pertemuan-pertemuan selanjutnya ia tidak selalu memakai kemeja, jas dan kacamata, persepsi mahasiswa akan tergiring dan menganggap bahwa ia adalah seorang dosen yang cerdas. Mengapa demikian? Hal ini dikarenakan kita cenderung melihat seseorang yang berpenampilan rapi dan menarik sebagai sosok yang baik dan terpercaya. Inilah yang disebut sebagai halo effect. 
“The impression you create may affect future job opportunities, collaborations or other important matters”
– James Uleman, Ph.D–
Lalu, bagaimana cara untuk membuat kesan baik pada pertemuan pertama? Berikut beberapa tips yang bisa kita coba.
Kedatangan beberapa menit lebih awal dari waktu yang telah dijanjikan akan membuat kita lebih prepare dan memiliki spare time untuk mempersiapkan diri. Tentunya, hal ini membantu diri kita untuk lebih tenang dan menyesuaikan diri dengan tempat pertemuan. Apabila kita datang di awal waktu, juga dapat memberi kesan yang baik bahwa kita merupakan orang yang disiplin, menghargai waktu dan juga menghargai orang yang akan kita temui.
Sebagian dari kita tertarik pada orang yang memiliki sikap positif dan membuat kita nyaman melalui sikap positifnya. Cara mudah untuk terkoneksi dengan seseorang yang baru bertemu pertama kalinya yaitu dengan memancarkan sikap positif melalui bahasa tubuh kita.  Saat bertemu orang baru untuk pertama kalinya, berhabatan tangan bisa menjadi satu hal yang bisa dilakukan untuk memulai percakapan. Berjabat tangan dengan seseorang yang baru bertemu pertama kali bisa jadi simbol kepercayaan diri. Jabatan tangan dan senyuman dapat membuat orang tersebut yakin dan percaya dengan kita.
Selain itu, mempertahankan kontak mata dengan lawan bicara merupakan tanda kita ingin menjadi pendengar yang baik, terdapat kesungguhan ingin menjalin relasi, dan membuat orang lain percaya terhadap kita. Kita juga bisa menjaga postur tubuh kita untuk tetap berhadapan dengan orang yang baru kita temui pertama kali selama proses percakapan. Hal ini dapat menunjukan bahwa kita tertarik dengan pembicaraannya.
Usahakanlah selama pertemuan berlangsung agar tidak berulang kali mengecek gadget. Alih-alih sebagai bentuk perhatian dan penghargaan kita atas topik pembicaraan dengan orang yang bertemu untuk pertama kalinya. Pengecekan gadget secara berkala akan mengganggu fokus kita terhadap pembicaraan. Di samping itu, orang yang bertemu kita pertama kali akan menganggap bahwa kita adalah orang yang mudah terganggu dan kurang serius pada pembicaraan. Simpanlah gadget dalam tas dan tetaplah fokus pada lawan bicara. Usahakanlah kita benar-benar hadir dan ada untuknya.
Terkadang kita merasa sulit menutupi kegelisahan saat bertemu orang baru untuk yang pertama kalinya, apalagi jika orang tersebut adalah orang penting atau orang yang sangat ingin kita temui. Namun, daripada menjadi orang lain, nyamanlah menjadi diri sendiri. Tak perlu berlebihan dan malah menjadi kaku. Kita dapat mempersiapkan diri  jauh hari sebelum jadwal pertemuan dengan orang baru, misalnya menentukan pakaian yang menurut kita nyaman. Selain itu, kita juga dapat mengurangi gerakan-gerakan kecil seperti memainkan tangan atau menggoyangkan kaki sehingga kita terlihat sedang merasa gugup. Jadilah diri kita sendiri saat sedang bertemu dengan seseorang untuk pertama kalinya. Bersikaplah seperti biasanya diri kamu namun juga tetap harus menjaga sikap yang baik.
 
Let others know the importance of mental health !"
"Teori psikoanalisis sosial Karen Horney dibentuk berdasarkan asumsi bahwa kondisi so­sial dan kultural, terutama pengalaman masa kanak-kanak sangat berpengaruh terhadap pem­bentukan kepribadian seseorang. Individu yang tidak mendapatkan cinta dan kasih sayang yang cu­kup selama masa kanak-kanak akan mengembangkan rasa permusuhan dasar terhadap orang tua mereka, sehingga timbullah kecemasan dasar di dalam diri mereka. Untuk melawan kece­masan dasar tersebut, individu melakukan perlawanan terhadap kecemasan dasar tersebut de­ngan cara berhubungan dengan orang lain, yakni:
Mendekati orang lain,
Melawan orang lain,
Menjauhi orang lain
Akan tetapi hanya individu yang tidak memiliki kebutuhan khusus atau gangguan psikologis tertentu yang dapat melakukan hal tersebut. Ber­beda dengan individu dengan gangguan neurotik yang cenderung berperilaku kompulsif. Perilaku yang kompulsif tersebut dapat berkembang menjadi konflik intra­psikis yang berupa gambaran diri ideal maupun kebencian diri.
Teori Horney tentang neurosis didasarkan pada konsep gangguan psikis yang membuat orang terkunci dalam lingkaran yang membuat tingkah laku tertekan dan tidak produktif, ke­mudian dikenal sebagai masalah kecemasan. Horney mengemukakan sepuluh kebutuhan neu­rotik, yakni kebutuhan-kebutuhan yang timbul sebagai akibat dari usaha menemukan pemecahan-peme­cahan masalah gangguan antara hubungan manusia.
Sesuai dengan teori Karen Horney tentang teori sosial psikoanalitik, kepribadian sebagian besar terbentuk dari kondisi sosial, budaya dan lingkungan masa kecil. Tanpa mendiskreditkan salah satu budaya, misalnya anak perempuan yang dididik dalam budaya yang patriarki dan cenderung menuntutnya untuk patuh tanpa adanya diskusi terlebih dahulu. Aturan-aturan budaya tersebut mungkin saja justru membuatnya ingin memberontak namun di satu sisi, budaya itu juga sangat mengikat pada diri.
Refleksi penulis terhadap diri sendiri dan dikaitkan dengan teori psikoanalisis menemukan tiga kepribadian besar yang ada pada diri penulis, yaitu:
Suka bersaing
Penyendiri
Ekspresif dalam menyampaikan sesuatu dengan menulis.
Dalam keluarga, penulis juga sering diajari adab-adab yang normatif. Namun, secara tidak langsung penulis juga dididik untuk terus bersaing menjadi pemenang, ambisius dan kejam, sebut saja mendekati sifat agresif. Anggapan dan juga harapan orang lain juga sangat tinggi. Kedekatan dengan budaya leluhur seperti mata rantai yang selalu mengikat. Selalu diikat oleh aturan-aturan yang ada sehingga dalam kehidupan sehari-hari penulis menjadi orang yang sangat kaku pada aturan yang berlaku. Marah jika ada orang yang melanggar aturan, baik itu aturan secara formal maupun aturan yang disepakati bersama.
Dalam teori Karen Horney, “Masa kanak-kanak adalah tempat sebagian besar kehidupan dan masalah neurotik berasal.” Semenjak kecil budaya yang diterapkan di rumah serasa mengekang penulis. Semua itu dianggap kolot dan berakibat pada masa sekarang. Anak yang berprestasi sedari kecil, mungkin saja adalah manifestasi dari didikan budaya yang sangat ketat. Pagi hingga siang belajar di sekolah, siang hingga sore berlatih seni karawitan dan malamnya harus belajar untuk persiapan esok hari. Tidak ada waktu untuk main. Rutinitas seperti itu dilaksanakan sejak dini hingga beranjak SMP.
Horney berkata bahwa, “Ajaran budaya kekeluargaan dan kerendahan hati yang bertentangan dengan sikap, yaitu agresi dan dorongan untuk menang”.  Permintaan masyarakat akan kesuksesan dan pencapaian hampir tidak ada habisnya sehingga kita memiliki tujuan tambahan baru yang ditempatkan di hadapan sepanjang waktu. Lebih jauh, masyarakat mengatakan kepada orang-orang bahwa mereka bebas dan dapat mencapai apa pun dengan kerja keras dan usaha tanpa memperhatikan genetika, posisi sosial , dan daya saing orang lain.  Semua kontradiksi ini berasal dari pengaruh budaya, bukan biologis. Dan itu penulis rasakan dalam keluarga yang mengajari adab-adab yang normatif, namun juga secara tidak langsung untuk dididik dalam persaingan menjadi pemenang dan ambisius. Alangkah baiknya bila keluarga dan rumah menjadi tempat nyaman bagi seorang anak, bukan malah menjadi tempat mereka di-forsir hanya untuk memenuhi ekspektasi-ekspektasi semu dari orang lain.
 
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Tambara Boyak, seorang mahasiswa Psikologi Universitas Mercu Buana Jakarta. Ia bisa dihubungi di akun Instagram: @tambara.boyak"
"Bagi Anda para laki-laki, mungkin pernah melihat atau merasakan seakan-akan “ngidam” atau menunjukkan tanda-tanda kehamilan. Misalnya tiba-tiba mual, ingin makan makanan tertentu, atau tiba-tiba emosi menjadi naik turun. Hal ini biasanya dialami oleh laki-laki yang mempunyai pasangan yang sedang hamil. Inilah yang disebut sebagai couvade syndrome.
Menurut beberapa ahli psikologi, couvade syndrome merupakan respons atau imitasi dari seorang lelaki ketika melihat gejala dan reaksi dari kehamilan pasangannya. Ditandai dengan reaksi emosional dan fisik seperti mual di pagi hari, pusing, hilang nafsu makan, dan gangguan pencernaan yang dirasakan lelaki ketika istrinya hamil . Couvade berasal dari bahasa Perancis couver yang bermakna merenung dan berdiam diri. Istilah couvade digunakan pertama kali oleh Edward Burnett Tylor, seorang antropolog. Biasanya, couvade syndrome ini terjadi pada lelaki saat pasangannya berada di usia kehamilan trisemester pertama dan akan berakhir saat anak telah lahir.
Tanpa disadari, calon ayah sebenarnya mulai merasa cemas dan khawatir ketika mendapat informasi dari dokter bahwa pasangannya positif hamil. Hal ini dikarenakan mulai timbulnya tanggungjawabnya yang bertambah selain kepada pasangannya, namun juga bagi calon buah hatinya. Lelaki dengan couvade syndrome akan mengalami perubahan hormon, penurunan berat badan, sulit tidur, dan muntah di pagi hari. Hormon kortisol yang meningkat dalam tubuh lelaki dengan couvade syndrome akan menyebabkan prolaktin yaitu membesarnya payudara dan menjadi mudah stres.
Selain itu, terjadi fluktuasi suasana hati, kecemasan, dan gangguan memori seperti sulit berkonsentrasi. Menurut Arthur Brennan, seorang dosen di Universitas St. George, London yang telah melakukan penelitian pada 282 calon ayah, dihasilkan bahwa mereka mengalami emosional yang sensitif (seperti mudah marah). Pada penelitian ini, lelaki dengan couvade syndrome juga ditemukan gejala pada fisiknya seperti sakit punggung, kram, dan mengidam.
Menurut budaya tertentu, couvade syndrome dipercaya sebagai sebuah perlindungan dari ayah untuk anaknya. Lelaki dengan couvade syndrome telah menjauhkan gangguan makhluk jahat dari calon anak. Lelaki dengan couvade syndrome sebagai sosok pengganti yang mendapat perlakuan jahat atau negatif dari makhluk jahat agar calon buah hatinya senantiasa aman. Harapannya, hal ini dapat memperbaiki hubungan baik antara calon ayah dengan buah hatinya setelah dilahirkan.
Kehadiran seorang anak atau bayi yang akan dilahirkan dalam kehidupan sepasang suami dan istri terkadang membuat calon ayah merasa risau. Tentunya dinamika kehidupan rumah tangga akan berbeda dibandingkan sebelum kehadiran seorang anak. Menurut psikoanalisa, couvade syndrome ini bisa terjadi karena lelaki merasa cemburu, iri, khawatir akan pengabaian istri, atau merasa tersaingi dengan calon anaknya perihal kasih sayang yang diberikan oleh istrinya.
Sebagai pasangan yang telah resmi menikah dan sedang dalam waktu penantian kelahiran buah hati, alangkah baiknya untuk menjalin komunikasi dengan baik tentang pengasuhan anak, bahkan sebelum sang anak terlahir di dunia. Hal ini bisa membuat calon ayah maupun calon ibu lebih tenang mempersiapkan peran barunya menjadi sosok orang tua. Selain itu, membicarakan pengasuhan anak selama periode kehamilan juga dapat mendorong calon ayah untuk berperan aktif menjaga pasangannya. Sehingga tidak hanya perempuan saja yang aktif menjaga dirinya selama kehamilan, namun juga ada dukungan dari pasangannya.
Para dokter dan psikolog mengungkapkan bahwa berkomunikasi dengan baik, bermusyawarah tentang pengasuhan anak, dan penentuan sikap menjadi orangtua adalah kunci dari menjalin hubungan pernikahan. Misalnya, perempuan yang sedang hamil ingin lebih diperhatikan karena berat beban dia menanggung risiko seperti perubahan fisik (tubuh tidak semenarik sebelum hamil). Sebagai lelaki juga turut memberi dukungan bahwa perempuannya tetap cantik meski sedang hamil. Lelaki yang turut berperan dalam mempersiapkan kehamilan pasangannya akan mengurangi kecemasan dan ketakutan yang terjadi dalam couvade syndrome."
"Kesurupan seringkali dikaitkan dengan adanya pengaruh alam roh ataupun kejadian mistis. Biasanya kesurupan ini juga terjadi di negara atau daerah yang memiliki kepercayaan akan kekuatan gaib, salah satunya di Indonesia. Fenomena kesurupan massal bahkan sudah menjadi hal yang kerap diberitakan oleh televisi maupun media berita online.
Orang yang mengalami kesurupan seringkali merasa bahwa kesurupan yang dialami disebabkan oleh makhluk gaib merasuki dirinya. Hingga saat ini, masyarakat masih mempercayai pemikiran tersebut. Dalam ilmu psikologi kesurupan bisa dibahas secara teoritis dan tidak berkaitan langsung dengan makhluk gaib, melainkan karena kondisi yang dialami oleh diri sendiri.
Kesurupan dalam ilmu psikologi merupakan gangguan kesadaran yang disebut sebagai Dissociative Identity Disorder atau gangguan identitas disosiatif. Simptom yang ditunjukan adalah adanya perubahan atau kehilangan identitas pribadi dan kehilangan kesadaran akan lingkungannya. Perubahan identitas dan kesadaran ini dibarengi dengan perubahan pada perilaku, memori dan cara berpikir. Individu yang mengalami dissociative identity disorder ini juga mungkin akan mengalami pengalaman “menjadi roh yang keluar dari tubuhnya”, seakan-akan ia bisa melihat tubuhnya dari jauh.
Sebelum masuk dalam kajian lebih dalam tentang kesurupan, ada empat jenis kesurupan yang ada di dunia ini yaitu kesurupan relijius, kesurupan budaya, kesurupan kuratif, dan kesurupan patologis. Kesurupan relijius ini berafiliasi dengan praktek agama atau kepercayaan tertentu. Salah satu contohnya adalah glossolalia di dalam agama Kristen-Karismatik, yaitu sebuah kemampuan untuk berbicara dalam bahasa yang tidak dimengerti oleh manusia. Hal ini dipercayai bahwa individu yang kesurupan sedang diilhami oleh Roh Kudus.
Kesurupan budaya terjadi jika ada nilai-nilai kebudayaan dalam pelaksanaannya seperti tarian kuda lumping, kecak, seblang, sintren, dan lain-lain. Biasanya kesurupan ini disebabkan setelah adanya musik dan gerakan atau tarian tertentu. Sedangkan, kesurupan kuratif merupakan teknik memasukkan roh ke dalam tubuh dengan tujuan menyembuhkan suatu penyakit. Kesurupan yang terjadi karena faktor psikologis diri sendiri disebut dengan kesurupan patologis.
Ketika seseorang mengalami kesurupan yang sebelumnya dipengaruhi oleh kondisi stres seperti kesedihan, kekecewaan, trauma masa lalu, ataupun masalah-masalah tertentu, ini disebut dengan kesurupan patologis. Mengapa demikian?
Dalam ilmu psikologi, pada beberapa individu dengan kebribadian yang tertutup fenomena stres tersebut seringkali dipendam dan tidak diekspresikan dengan baik. Fenomena stres ini dipendam dan disimpan ke alam bawah sadar otak manusia. Bukannya terlupakan, namun fenomena stres ini akan muncul pada saat-saat tertentu yang dirasa tepat dan menjadi “batas kesabaran” individu.
Biasanya, pada kesurupan patologis, ketika orang tersebut mengalami kesurupan, akan mengutarakan hal-hal yang tidak dapat diutarakan dalam kondisi sadar. Pada beberapa orang, kesurupan ini layaknya ketika kita mengutarakan seluruh perasaan dengan menangis ataupun bercerita kepada orang-orang terpercaya. Namun, pada individu yang memiliki kepribadian tertutup, kesurupan dijadikan teknik paling ampuh untuk mengutarakan apa yang dirasakan karena dirinya menganggap bahwa ketika ia menceritakan permasalahannya dalam kondisi sadar (tidak mengalami kesurupan) akan berdampak buruk bagi dirinya.
Jadi, tidak semua kesurupan bisa menyalahkan para hantu sebagai penyebab utamanya, melainkan bisa terjadi karena diri sendiri juga.
 
—-00—-
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Adebba Ramadhani Noury. Saat ini ia sedang menempuh pendidikan S1 Psikologi di sebuah universitas negeri di Semarang. Selama dua tahun terakhir, ia melakukan penelitian penelitian tentang fenomena kesurupan yang seringkali disalahartikan oleh beberapa orang. Salah satu motivasinya adalah ingin memahamkan masyarakat umum bahwa kesurupan tidak perlu ditakuti, karena terkadang, beberapa orang yang mengalami hal tersebut justru membutuhkan bantuan kesehatan mental. Adebba dapat dihubungi di akun Instagram @adebbarn."
"Apakah kamu merasa ada sesuatu dalam hidup yang kini berubah? Hidup  terasa datar dan membosankan. Situasi tak lagi mendukungmu, begitu juga  lingkungan sekitar. Masalah yang kamu hadapi ternyata meruntuhkan  semangat yang dulunya membara. Atau mungkin apa yang selama ini kamu  harapkan tak lagi sejalan dengan perasaanmu yang mulai lelah.
Mungkin kita semua pernah berada dalam posisi tersebut. Bukan hal  yang mudah memang dalam melewati masa-masa tersebut. Tapi, percayalah  bahwa sebetulnya diri kita sendiri adalah penyembuh terbaik saat merasa  sedang terpuruk."
"Mungkin benar jika abad 19 dan abad 20 itu sangat kental dengan pertumbuhan dari berbagai paradigma yang sudah melekat sejak lama. Pada titik itulah, paradigma-pradigma tersebut bisa berhasil hingga titik puncak. Pada titik itu pula, muncul hubungan bertolak belakang antara ilmu dan agama. Harapan-harapan yang didengungkan oleh agamawan menjadi ungkapan penuh keraguan yang dipandang dengan kacamata skeptis oleh ilmuwan. Meskipun ada beberapa hal dalam kepercayaan atau agama yang belum bisa diuji secara empiris, namun sepertinya ada perlunya juga kita mengkaji bagaimana efek religiusitas terhadap kehidupan kita.
Penelitian dalam ilmu psikologi tentang hubungan religiusitas, kebahagiaan, dan pemulihan setelah trauma mulai banyak berkembang. Pada tahun 1967, Warner Wilson meninjau tentang studi yang membahas kehidupan yang bahagia. Ia memberitahukan kepada dunia psikologi jika salah satu komponen seseorang yang bahagia adalah religiusitas. Data dari penelitian Wilson ini menunjukkan bahwa orang Amerika yang religius memiliki kemungkinan yang lebih sedikit untuk menyalahgunakan obat-obatan, melakukan tindak kejahatan, bercerai, dan bunuh diri.
Penelitian lainnya dilakukan oleh Sheena Sethi Iyengar, seorang professor dari Colombia University yang menjelajahi Amerika Serikat demi menyeleseikan tesisnya tentang optimisme dan keyakinan beragama. Ia menyebarkan kuesioner kepada ratusan jemaat, menganalisis dan mencatat lusinan misa akhir pekan, mencermati tata cara peribadatan, dan menelaah kisah-kisah yang disampaikan sebelas agama besar di Amerika kepada anak-anak. Hasil yang didapatkan adalah agama berperan meningkatkan kebahagiaan dan kepuasaan hidup melalui harapan dan keyakinan positif akan masa depan yang diberikan.
Hasil data-data tersebut yang menggugah Martin Seligman untuk membuktikannya. Dalam bukunya, Seligman mengungkapkan jika ingin terus menerus menaikkan level kebahagiaan, maka kita harus berusaha untuk mengubah kondisi eksternal kita yakni hidup dalam demokrasi dan menghilangkan kediktatoran, menikah, menghindari kejadian yang menimbulkan emosi negatif, bersosialisasi dengan orang lain dan beragama. Meskipun begitu, Seligman menakar bahwa agama tidak terlalu kuat  untuk membawa perubahan ke arah yang lebih bahagia daripada kondisi eksternal yang lainnya. Seligman menakar bahwa bersosialisasi dengan orang lain sebagai kondisi eksternal yang paling kuat untuk membawa kehidupan yang lebih bahagia.
Mungkin kita coba beralih ke ranah lokal. Penulis akan mencoba untuk memaparkan salah satu penelitian yang dilakukan oleh penulis pada tahun 2018 tentang optimisme yang dimiliki seorang santri ketika marak isu radikalisme agama di Indonesia. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa agama merupakan sarana untuk meningkatkan optimisme akan masa depan guna melawan keputusasaan dan meningkatkan kebahagian̶. Kondisi yang dialami oleh para santri saat itu sebenarnya bisa dibilang tidak dalam kondisi mudah. Maraknya isu radikalisme agama membuat mereka terkadang mendapat stigma negatif ketika sekedar memakai pakaian adat agama mereka. Terlebih lagi usia yang dimiliki santri tergolong masih sangat muda yang biasanya rentan akan kerugian psikologis seperti kecemasan dan depresi.
Salah satu hal yang dapat meningkatkan well-being kita adalah karena kita memiliki harapan yang baik di masa depan. Harapan-harapan ini dapat kita kuatkan dengan ritual meditasi dan doa yang kita lakukan sehari-hari. Penelitian secara neuropsikologis menunjukkan bahwa saat kita berdoa atau meditasi, bagian otak yang paling dalam akan aktif, yakni bagian medial prefrontal corteks dan posterior cingulate corteks. Bagian otak ini aktif ketika kita sedang melakukan refleksi diri dan merasakan ketenangan.
Saat kita merasakan stres, sistem limbik dalam otak akan menjadi hiperatif. Saat ini terjadi, fungsi eksekutif kita yang membuat kita mampu berfikir secara logis dan rasional akan terhambat. Namun, saat kita melakukan meditasi dan berdoa dengan mengucapkan kata-kata atau mantra yang membangkitkan semangat, sistem limbik akan bekerja normal, dimana aliran darah dan metabolisme juga akan kembali normal.
———————————————————–
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Dimas Huda Mahendra, seorang Ilmuwan Psikologi asal Surakarta yang sangat tertarik dengan Psikologi Positif, Psikoterapi, dan Konseling. Dimas dapat dihubungi di akun Instagram: Instagram.com/dimshm"
"Mengapa ada perbedaan?
Mengapa ada standar sosial?
Untuk pertanyaan pertama seolah memberi tau kita bahwa perbedaan adalah bagian diri. Karena memang kita hidup diantara banyak perbedaan. Warna kulit, bentuk tubuh, aroma tubuh, usia, suku, negara, bangsa, bahasa, makanan favorit, minuman favorit atau hobi. Ini baru yang bisa ditangkap indera kita, belum lagi disertai perbedaan cara berpikir, cara mengekspresikan emosi, perbedaan keinginan, cara membangun relasi, dan lainnya.
Ternyata banyak juga ya perbedaan itu. Lalu mengapa kita ada diantaranya. Jawaban yang paling memungkinkan adalah karena kita saling melengkapi. Jika kita hidup dengan semua kesamaan, pasti rasanya tidak hambar. Membosankan. Bisa jadi bila tak ada perbedaan, kita tidak akan berkembang lebih baik, tidak akan maju, tidak akan belajar dan tidak akan memiliki cita-cita. Karena kita semua memiliki kesamaan bahasa kita tak akan berusaha giat untuk menguasai bahasa asing. Jika negara kita sama, kita tak akan tahu keindahan akan hal-hal yang lain, melalui perbedaan.
“Perbedaan itu menumbuhkan rasa untuk menghargai, untuk mengerti arti keindahan, dan untuk memahami sesama dengan tujuan saling melengkapi”
Standar sosial merupakan sebuah aturan yang disamakan sesuai rata-rata sosial. Standar sosial membuat kita menjalankan kehidupan dengan maksud sesuai norma, nilai, atau prinsip. Jika standar akan sebuah kecantikan seorang perempuan adalah berkulit putih dan berbadan langsing, maka secara tidak disadari kita, sebagai seorang perempuan, akan terobsesi untuk mewujudkan standar tersebut pada diri kita. Tak jarang, berbagai hal ekstrem kita lakukan. Misalnya diet mati-matian yang terkadang justru tidak sehat bagi tubuh.
Padahal, kecantikan diri kita, tak harus selalu sama dengan standar sosial yang ada. Setiap orang memiliki kecantikannya masing-masing.
Tapi dari mana asalnya bagaimana dasar pemikirannya. Kita perlu memahaminya bukan menelan sebuah standar dengan pola “black and white thinking”. Black and white thinking atau sering juga disebut sebagai splitting adalah kecenderungan untuk melihat sesuatu, pribadi atau karakter seseorang ke dalam sebuah dikotomi-dikotomi yang ekstrem. Misalnya hanya ada orang yang cantik dan buruk rupa. Kalau dia tidak termasuk dalam kategori cantik, maka ia otomatis masuk dalam kategori buruk rupa. Contoh lain lagi, pintar versus bodoh, baik hati versus kejam, dan lainnya.
Menurut penelitian bahwa black and white thinking bisa berdampak pada emosi kita, kemudian meracuni persepsi kita dan mengarahkan pada perasaan cemas bahkan depresi dan gangguan kesehatan mental lainnya. Sebagai contoh, apabila saya kemudian mengidentifikasikan diri saya dan membandingkannya dengan standar sosial, maka hasilnya akan menjadi seperti ini:

1. Saya gendut = Jelek
2. Saya berkulit sawo matang = Jelek
4. Saya hidung pesek = Jelek
Intinya ketika saya tidak sesuai dengan standar cantik dalam sosial, maka saya adalah perempuan jelek. Lalu dimana peran perbedaan adalah sebuah keindahan? Jika semua orang sama, akankah saya paham bahwa diri itu adalah hal yang indah? Apakah saya paham bahwa itu adalah hal yang cantik? Tentu tidak.
Mari refleksikan bersama, bahwa saya yang berbeda dari standar social terkait kecantikan, juga memiliki kecantikannya sendiri. Yes,  I am beautiful. Saya memiliki hati yang baik dengan ramah pada siapapun. Saya mungkin tidak mancung tapi hidung pesek ini membuat saya tampak imut dan berfungsi besar dalam hidup saya. Saya mungkin tidak berkulit putih tapi kulit cokelat ini membuat saya terlihat eksotis. Saya mungkin tidak tinggi tapi tubuh kurang tinggi ini membuat saya fleksibel melakukan banyak hal. Saya mungkin tidak berbadan langsing tapi tubuh saya ini mampu melindungi diri saya dan saya sudah menjaganya agar tetap sehat.
How can you decrease your black and white thinking? The answer is pretty simple: remember to add shades of gray.
Ingat lagi bahwa diantara hitam dan putih, ada abu-abu. Jadi jangan hanya melihat dunia dengan si cantik dan si buruk rupa saja. Tapi lihatlah, ada makna kecantikan tersendiri dari setiap diri kita. Bahkan versi cantik di tiap daerah bisa berbeda. Tentunya cantik bukan hanya tentang fisik saja, karena manusia bukan hanya terisi oleh fisik tapi juga psikis. Yang sering dianalogikan sebagai inner beauty.
Yang perlu dilakukan adalah, temukan kelebihan dan cantikmu. Karena setiap dari kita pasti memilikinya.
——————————-
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Arum Septi Mawarni, yang saat ini masih mengenyam pendidikan S2 Profesi Psikologi Klinis Dewasa di UNPAD. Menjadi bermanfaat baik dan positif adalah makna hidup yang ingin Arum impelementasikan. Melalui tulisan ini, ia ingin bisa saling berbagi manfaat sebagai sesama manusia. Arum dapat dihubungi di e-mail: arumawarni@gmail.com atau akun Instagram @arumawarni.
 
 
 
Let others know the importance of mental health !"
"Selain diet sehat dan olahraga teratur, apalagi hal yang dapat membuat kita menjadi lebih sehat? Jawabannya adalah olah emosi dan manajemen stress. Individu yang terbiasa bersedih, marah, dan stress akan cenderung lebih rentan terhadap penyakit dibandingkan individu yang hidupnya selalu bahagia. Selain itu, bahagia bisa membuat kita lebih awet muda, tak hanya di luar tapi juga di dalam.
Jiwa yang bahagia adalah akar dari kesehatan tubuh dan mental yang mumpuni untuk menjalani kehidupan. Hal ini disebabkan oleh reaksi tubuh terhadap keadaan jiwa yang selalu senang dan bahagia. Paling tidak, inilah yang tubuh kita rasakan ketika sedang merasa bahagia.
Ketika kita dalam keadaan senang dan bahagia, paling tidak ada 4 jenis hormon yang diproduksi tubuh sebagai respon kebahagiaan itu, yaitu Dopamine, Oxytocin, Serotonin dan Endorphine. Hasilnya, kita akan merasakan optimis yang lebih dari biasanya, lebih mudah dekat dan percaya dengan orang lain, kepercayaan diri meningkat, dan tidak merasa sendiri walaupun di tempat sepi sekalipun.
Pernahkah kamu membandingkan saat bekerja dengan perasaan bahagia dan tertekan? Tentunya, rasanya berbeda. Ketika kita bekerja dengan bahagia, kita akan lebih mudah mendapatkan inspirasi dan ide. Sebaliknya, ketika kita berada di posisi tertekan, kita akan cenderung lebih sulit bekerja dan otak terasa sulit untuk berpikir. Hal ini terjadi akibat hormon bahagia dalam tubuh yang membantu memaksimalkan kerja otak untuk berpikir dan mencari ide. Sedangkan, ketika kita sedang merasa depresi, ketakutan, ataupun tertekan, hormon adrenalin akan diproduksi yang mana akan mencegah munculnya ide-ide.
Hasil penelitian menyatakan bahwa individu yang merasa bahagia akan lebih terhindar dari virus atau bakteri penyebab penyakit. Hal ini dikarenakan perasaan bahagia membantu mempercepat proses penyerapan vitamin dan mineral dalam tubuh yang akan memperkuat sistem imun kita. Jadi, jangan heran jika ada teman kita yang bahagia dalam hidupnya akan lebih jarang sakit dan absen dari kuliah atau kantor.
Hidup yang bahagia membuat kamu selalu punya energi dan motivasi untuk melakukan apapun. Rasa optimis ini juga berpengaruh pada aliran darah yang bergerak lebih cepat ke seluruh organ tubuh, termasuk ke otak dan jantung. Situasi ini mencegah terjadinya penyumbatan aliran darah yang bisa menyebabkan penyakit jantung dan stroke.
Banyak orang yang malah mengalami kegemukan ketika ia sedang bersedih. Padahal, yang dimakan adalah makanan sehat dan dalam jumlah sedikit. Hal ini disebabkan jalannya metabolisme tidak berjalan dengan baik ketika seseorang sedang sedih, depresi atau marah. Sebaliknya, ketika bahagia, metabolisme tubuhnya berjalan dengan optimal sehingga pembakaran kalori dan penyerapan sari makanan bisa dimaksimalkan.
 
Artikel ini juga terbit di Lemonilo  dengan judul “Berbahagialah Hari Ini, Inilah yang Terjadi Pada Tubuhmu Ketika Bahagia!“."
"Membahas cinta tentu bukan sesuatu yang aneh, janggal, atau bisa dibilang ini sebagai sesuatu yang biasa. Ya, cinta sangat biasa dibahas dalam berbagai aspek kehidupan atau bahkan dalam bentuk gubahan karya seni. Entah itu lagu, lukisan atau karya seni lainnya. Tetapi pengekspresian menggunakan kata “Aku menyayangimu”, “Aku mencintaimu” atau “I love you” tampak sangat jarang tersampaikan, khususnya di negara kita ini. Negara Indonesia yang mungkin terbiasa dengan budaya untuk memiliki rasa malu, gengsi, dan aneh untuk mengekspresikan perasaan secara terbuka.
Di dalam psikologi kita butuh yang dinamakan “reinforcement” atau penguatan. Dalam hubungan tentu hal ini bisa dilakukan melalui kata-kata pengingat yang sederhana, seperti “I love you”. Hal inilah yang membuat kita merasa bermakna, merasa dicintai oleh pasangan dan tentunya kita juga mencintai pasangan kita. Lalu apakah itu saja sudah cukup?
Semakin kita masuk dalam pemahaman, semakin banyak pertanyaan yang muncul. Ya, cinta memang memiliki peran besar dalam pemilihan dan pengambilan keputusan bahwa dialah yang terbaik untuk menjadi pendamping seumur hidup kita dalam sebuah ikatan pernikahan. Lalu apakah hanya sampai situ peran cinta? Karena terkadang meskipun sudah saling mencintai, ada saja pernikahan yang tak berujung bahagia.
Memiliki argumen, saling berdebat, adu pendapat, berkonflik lalu rujuk kembali adalah hal yang lumrah dalam suatu pernikahan. Namun, akan menjadi sebuah masalah apabila kita sudah saling menghindari dan memiliki keinginan untuk saling menyakiti. Cinta saja tidak akan menyelesaikan permasalahan itu. Tapi, kita perlu memiliki keterampilan khusus untuk mampu mempertahankan sebuah hubungan.
Skill yang dimaksud tentu peran utamanya bisa tersampaikan melalui komunikasi (verbal dan nonverbal). Antara dua orang manusia, dengan dua perkembangan kehidupan berbeda, hingga membentuk dua kepribadian yang berbeda akan menjadikannya memiliki pandangan yang berbeda pula. Ya, mungkin awalnya akan sangat terasa “complicated”. Dua orang harus berusaha menjadi satu. Tapi sebenarnya akan sangat indah bila kita mampu mengkomunikasikan perasaan sayang dan bahkan permasalahan dengan tepat dan baik.
Selain komunikasi, perlu adanya kemauan dan keinginan untuk saling berempati. Empati akan mendasari kita dalam proses mengenal kepribadian pasangan hingga proses mengkomunikasikan keinginan dan kebutuhan masing-masing. Ya, empati membuat kita akan lebih bisa merasakan pasangan dengan tetap memikirkan jalan keluar. Empati juga membantu kita menyadari situasi saat ini dengan mendengarkan secara aktif dan melihat permasalahan secara keseluruhan. Dengan empati, kita akan belajar melihat sesuatu dari sudut pandang pasangan, yang membantu kita memahaminya dan bukan hanya menyalahkan. Selain itu, kita juga perlu memiliki kemampuan untuk jujur akan perasaan kita dan mau mengekspresikannya kepada pasangan. Because we are team right!…
—-
Menjalin dan mempertahankan pernikahan atau sebuah hubungan tentunya bukan sebuah hal yang mudah, tapi juga bukan sebuah hal yang sulit untuk dilakukan. Kita hanya perlu memahami bagaimana untuk tidak memperbesar konflik dan berfokus untuk menyelesaikannya. Always be positive and be happy with your partner!
 
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Arum Septi Mawarni. Ia lahir di Trenggalek, 27 September 1992. Saat ini Arum sedang mengenyam pendidikan S2 Profesi Psikologi Klinis Dewasa di Universitas Padjajaran, Bandung. “It’s all about human and life” adalah alasan yang membuatnya menyukai dunia Psikologi. Menjadi bermanfaat baik dan positif adalah makna hidup yang ingin ia impelementasikan. Arum berharap melalui tulisannya, ia bisa saling berbagi manfaat sebagai sesama manusia. Arum dapat dihubungi di E-mail: arumawarni@gmail.com dan Instagram @arumawarni"
"Hidup di dalam kosmos (alam semesta) ini, tentunya akan selalu bersinggungan dengan makhluk hidup lainnya. Tetapi sadarkah bahwa diri kita sendiri adalah aspek terpenting dari hidup ini? Untuk kemudian nilai kehidupan, yang kerap dihiraukan, ternyata adalah suatu tolok ukur terhadap kebahagiaan dan penderitaan yang telah dan akan kita lalui? Berikut adalah salah satu kisah yang tercantum dalam buku pertama Mark Manson dengan judul Sebuah Seni untuk Bersikap Bodo Amat.
Pada tahun 1962, pemain drum dalam kelompok musik beraliran rock dari Liverpool, Inggris dikeluarkan secara tidak resmi tiga hari sebelum rekaman pertama mereka dimulai. Manajer dari band tersebut tidak memberikan alasan apa pun dan hanya menjelaskan bahwa anggota band lainnya menginginkan dia keluar dari grup. Pete Best, pria tampan yang sempat dianggap lebih cocok menjadi wajah dari band yang justru mendepaknya dengan tiba-tiba tanpa alasan yang jelas. Enam bulan pasca kejadian, kelompok musik itu mendapat begitu banyak pujian dengan single pertamanya, Love Me Do.
Kejadian itu cukup membuat Pete Best jatuh dalam kubangan depresi berat. Hingga pada tahun 1965, dia menuntut dua anggota The Beatles atas tuduhan pemfitnahan, proyek musik yang ia rintis mengalami kegagalan, dan percobaan bunuh diri pada tahun 1968. Namun, dalam semua proses yang telah dialaminya dapat dikatakan bahwa Pete Best telah berhasil mengaktualisasikan diri untuk kemudian menemukan nilai kehidupan yang baru. Keberhasilan tersebut dalam psikologi transpersonal dimotivasi dari peak experiences (pengalaman puncak), pengalaman lainnya secara menyeluruh, dan transendensi diri. Mengapa dapat dikatakan seperti itu?
“Saya lebih bahagia sekarang dibanding jika saya masih bertahan di Beatles,” ucap Pete Best dalam suatu wawancara pada tahun 1994. Dia menjelaskan bahwa runtutan kejadian yang membuatnya hampir mati itu menuntunnya untuk bertemu dengan istrinya. Menjadikan nilai-nilai kehidupannya berubah seiring waktu dan pengalaman-pengalaman baru. Menjadi terkenal, dipuja-puja orang, memiliki banyak penggemar di seluruh dunia tentunya adalah sesuatu yang amat menyenangkan. Namun memiliki keluarga yang penuh cinta, pernikahan yang stabil, dan hidup sederhana adalah hal-hal yang kemudian dia anggap jauh lebih berharga dan membahagiakan.
Itulah mengapa melewati suatu atau beberapa penderitaan dapat menjadi tolok ukur akan nilai hidup seseorang. Tentunya, tidak semua orang dapat melewatinya seperti yang Pete Best lakukan. Tidak semua orang juga untuk pada akhirnya memilih nilai yang baik untuk diri dan lingkungannya sendiri. Nilai penderitaan menjadi salah satu orientasi psikologi transpersonal, yang di mana hal itu berkaitan dengan konsep utama dari studi yang ditemukan pada akhir abad ke-20 ini, yaitu transendensi diri.
Menurut Shapiro, psikologi transpersonal mengkaji potensi tertinggi yang dimiliki manusia, dan melakukan penggalian, pemahaman, perwujudan dari kesatuan, spiritualitas, serta kesadaran transendensi. Secara umum, psikologi transpersonal membahas lebih jauh perihal spiritualitas dan sampai integritas transpersonal dalam mencapai peak experiences (pengalaman puncak). Namun dalam orientasi nilai penderitaan, hal ini baru sampai pada integritas personal yang mana seseorang telah sadar akan fisik, emosi, dan intelektual diri untuk kemudian memutuskan akan mengubah atau tidak nilai kehidupannya berdasarkan pengalaman yang didapat. Urutan tingkat kesadaran dan fungsi manusia dalam psikologi transpersonal ialah sebagai berikut."
"Akhir-akhir ini kegagalan tengah akrab dengan saya. Mulai dari tak bisa menepati target yang saya tetapkan, tak bisa mengungkapkan emosi yang saya miliki kepada orang lain hingga kegagalan saya dalam mendapatkan pekerjaan seperti yang diharapkan oleh orang di sekitar saya. Saat seperti ini, saya akan mengutuk diri saya sendiri, menganggap bahwa saya adalah orang yang paling tidak berguna. Terlebih saat melihat orang lain selangkah lebih dulu dari saya, saya makin merasa sebagai orang yang gagal. Perasaan sebagai orang yang gagal berujung pada menyalahkan diri saya sendiri. Berbagai pemikiran negatif yang berakhir pada tangisan pun menjadi hal yang biasa bagi saya.
Saat saya semakin menyalahkan diri saya sendiri, saat itulah berbagai pemikiran negatif muncul dalam diri saya. Saya sadar, bahwa pemikiran negatif tersebut akan makin mendorong saya untuk menyalahkan diri hingga dirundung perasaaan membenci diri sendiri. Hingga saya mencoba melakukan suatu hal yang tak pernah terpikirkan untuk saya lakukan dahulu. Saya mencoba untuk memaafkan diri sendiri. Memaafkan diri sendiri memang terdengar aneh, seolah saya harus mengakui bahwa telah membuat kesalahan dan butuh untuk dimaafkan. Namun, saya memang tengah membuat kesalahan dan bukan tidak mungkin akan terus membuat kesalahan dalam hidup ini, kesalahan tersebutlah yang membawa saya untuk menyalahkan diri saya sendiri.
Sehingga saya perlu mencoba untuk belajar bahwa segala kesalahan yang dilakukan memang sudah terjadi dan ada di masa lalu. Saya tak bisa mengubah masa lalu namun saya dapat melakukan hal yang lebih baik dari segala kesalahan yang saya lakukan di masa lalu. Penyesalan yang berlarut – larut hingga menyalahkan diri sendiri takkan mengubah apapun. Hal tersebut malah dapat berpengaruh buruk terhadap kesehatan mental saya.
Kalimat yang berulang kali saya dengar dan saya percaya adalah bahwa setiap orang memiliki waktu yang berbeda. Beberapa teman sebaya saya sudah mendapatkan pekerjaan lebih dulu dari saya, ada yang sudah beberapa kali berpindah tempat kerja, ada yang sudah mendapat promosi jabatan, ada juga yang memilih untuk melanjutkan pendidikannya dan beberapa ada yang masih berkutat dengan kelulusannya. Namun apakah itu berarti satu dan lainnya lebih berhasil dan yang lainnya lebih gagal? Hal tersebut belum tentu benar. Semua tergantung dari bagaimana saya dan teman saya menjalani proses kami. Hidup bukanlah suatu perlombaan karena kita tak tahu apa sebenarnya garis finish yang tengah kita tuju itu, setiap orang memiliki definisi garis finish yang berbeda.
Namun kegagalan adalah salah satu proses yang harus dilalui. Kegagalan itulah yang nanti akan mengantarkan pada apa yang diinginkan, bukankah menghabiskan jatah kegagalan itu lebih menyenangkan daripada mengurung diri dengan menyalahkan kegagalan yang dialami?
Satu hal yang saya coba tekankan pada diri saya adalah bahwa kegagalan yang saya dapatkan bukan tidak mungkin akan saya dapatkan di kemudian hari, sehingga saya perlu berdamai dnegan kegagalan dan memaafkan diri saya atas segala kesalahan yang membuat saya gagal. Namun hal tersebut tak boleh membuat saya kehilangan tujuan saya. Tidak apa-apa bila saya harus istirahat sebentar, tidak apa-apa bila saya ternyata harus mencapai ke tempat tujuan saya lebih lama karena ternyata saya harus melakukan hal lain. Namun saat menjalaninya, mengerahkan kemampuan terbaik yang saya miliki serta tetap berusaha adalah hal yang harus tetap saya lakukan.
 
 
Let others know the importance of mental health !"
"Selamat tahun baru untuk pembaca Pijar semuanya!! Meskipun tahun baru sudah berlalu, tapi semoga semangat di tahun 2019 ini masih akan selalu baru. Di awal tahun baru, tentunya kita punya target-target yang ingin dicapai selama setahun ke depan. Membuat target dan resolusi-resolusi baru akan membantu kita untuk menentukan apa prioritas dan hal-hal yang harus difokuskan dalam kehidupan kita.
Menurut penelitian dari Cornell University dan Chicago University, 55% resolusi berkaitan dengan kesehatan tubuh. Misalnya keinginan untuk lebih rutin berolahraga, berhenti merokok, menurunkan atau menaikkan berat badan, makan makanan yang lebih sehat dan kebiasaan-kebiasaan lainnya yang mendorong hidup sehat. Selain kesehatan, resolusi yang banyak ditargetkan berkaitan dengan pekerjaan (memiliki tabungan yang banyak, lepas dari hutang-hutang) dan kehidupan sosial (menghabiskan waktu dengan keluarga, lebih sering membantu orang lain, dan menikmati liburan).
Meskipun banyak orang yang membuat resolusi di awal tahun, hanya 10% yang berhasil konsisten melaksanakannya di beberapa bulan pertama. Alasan mengapa orang-orang tidak konsisten dengan resolusinya adalah karena terlalu banyak membuat goal yang tidak realistis. Kadang, semangat membara di awal tahun tidak diimbangi dengan perubahan mindset. Sehingga, yang kita targetkan menjadi terasa sangat berat saat dijalani. Lalu bagaimana baiknya?
Target yang realistis dan dapat diukur hasil dan perubahannya akan membuat kita merasa lebih mudah dan lebih semangat untuk menjalaninya. Misalnya jika Anda ingin menurunkan berat badan di tahun ini, buatlah target bulanan (sebulan turun 0,5-1 kg). Tak perlu membuat target yang terlalu muluk-muluk sehingga Anda jadi merasa terbebani. Anda bisa membuat schedule untuk olahraga seminggu 3-4 kali, tak harus setiap hari. Jika Anda ingin makan yang lebih sehat, tak perlu untuk melakukan diet ketat yang malah akan menyiksa. Lakukan hal-hal yang Anda sukai. Misalnya, Anda bisa mengganti makan malam Anda dengan makanan yang Anda sukai, seperti buah atau yoghurt.
Mencari teman atau partner untuk mewujudkan resolusi bersama akan lebih membantu kita dalam menjaga semangat. Atau Anda juga bisa meminta tolong saudara, teman atau pasangan Anda untuk saling mengingatkan satu sama lain. Karena, mengubah kebiasaan sendirian akan lebih terasa berat dan membosankan. Bergabung dengan grup-grup yang memiliki kesamaan visi dapat membantu kita untuk tetap keep in track dengan tujuan.
Tak perlu menunggu hingga tujuan kita tercapai dengan sempurna untuk membuat perayaan dan selebrasi. Jika kita sudah berhasil dan konsisten melakukan resolusi di bulan-bulan pertama (1-3 bulan), jangan lupa beri reward untuk diri sendiri. Reward ini bisa Anda tentukan di awal tahun saat merencanakan target-target. Misalnya, jika Anda berhasil konsisten untuk tidak merokok selama satu bulan saja, beri hadiah untuk diri sendiri sesuai yang Anda sukai. Misalnya, makan di restoran yang Anda inginkan atau pergi berlibur.
 
Let others know the importance of mental health !"
"Persentase anak kembar di dunia sekitar 3%. Itu berarti dari 1000 orang yang ada di dunia, 30 diantaranya adalah anak kembar. Jika Anda tertarik dengan hal-hal tentang anak kembar, atau Anda sedang menantikan buah hati kembar, berikut adalah hal-hal yang kerap dilontarkan tentang anak kembar.
Hal tersebut belum dibuktikan langsung dalam penelitian. Namun, secara psikologis dapat dijelaskan bahwa hal tersebut dikarenakan adanya kelekatan yang teramat kuat di antara anak kembar. Hal lain yang bisa menjelaskan mengapa seakan-akan anak kembar bisa saling berkomunikasi lewat telepati adalah karena kemiripan kepribadian di antara mereka. Sebuah penelitian dari Edinburgh University yang meneliti 800 pasang anak kembar menemukan bahwa kembar identik dua kali lipat lebih tinggi untuk memiliki kecenderungan mempunyai kesamaan kepribadian dibandingkan kembar fraternal. Misalnya, jika salah satu dari mereka secara natural lebih introvert, maka saudara kembarnya juga memiliki tendensi untuk berkepribadian introvert juga. Salah satu penyebabnya adalah bonding yang mereka lakukan sejak berada di rahim ibu. Sejak usia 14 minggu, anak kembar akan saling memeluk dan memegang satu sama lain.
Apabila seorang wanita mewarisi gen yang menyebabkan ia untuk hyper-ovulate (memiliki kecenderungan untuk mengeluarkan dua atau lebih sel telur dalam satu kali ovulasi), maka kemungkinan besar ia akan memiliki bayi kembar fraternal. Gen ini diwariskan dari orang tua kepada anaknya. Sehingga, bila salah satu keluarga besar Anda memiliki keturunan kembar, bisa jadi Anda juga akan memiliki anak kembar nantinya. Namun, karena hanya perempuan yang bisa terpengaruh oleh gen hyper-ovulate (sebab laki-laki tidak mengeluarkan sel telur), maka bila anak laki-laki yang mewarisi gen tersebut, bisa jadi ia akan menurunkannya pada anak perempuan.
Pernahkan Anda melihat dua bayi kembar yang sedang saling berbicara. Atau balita kembar yang berkomunikasi dengan bahasa yang Anda sendiri tak pernah mendengar sebelumnya. Kalau iya, berarti Anda sedang menyaksikan dan mendengarkan idioglossia. Idioglossia adalah sebuah bahasa yang diciptakan dan dimaknai secara khusus di antara anak kembar. Menurut penelitian yang dipublikasikan di Journal Institute of General Linguistics, sekitar 40% anak kembar menciptakan bahasa khususnya sendiri. Bahasa ini hanya dimengerti oleh mereka  dan terkadang anak kembar sendiri tidak menyadari bahwa mereka menggunakan idioglossia ini.
Jika Anda ingin memiliki anak kembar, memperbanyak konsumsi keju dan susu mungkin bisa membantu Anda untuk mewujudkannya. Hal ini dibuktikan oleh penelitian dari Gary Steinman di New York, bahwa wanita yang mengkonsumsi makanan-makanan berprotein tinggi (dairy product) lima kali lebih besar kemungkinannya untuk hamil anak kembar. Zat protein yang mereka konsumsi ini meningkatkan sensitivitas ovarium untuk menstimulasi hormon yang mendorong keluarnya ovulasi."
"Menjadi Ibu adalah sebuah hal yang berharga. Ibu adalah guru pertama bagi kita, sumber kehidupan dan pemberi inspirasi kepada kita untuk berkontribusi dalam setiap lini kehidupan kita. Saat kita sakit, Ibu adalah orang pertama yang akan merawat dan memperhatikan kebutuhan kita. Bahkan saat kita sedang sedih, ia akan menjadi orang yang memberikan tangan dan bahunya demi sebuah pelukan hangat dan menenangkan.
Menjadi seorang Ibu berarti bahwa hidupnya tak lagi menjadi miliknya seorang diri. Ia punya suami, anak dan keluarganya. Tak jarang ia harus merelakan dan menunda mimpi-mimpinya demi melayani dan menyokong kehidupan keluarga, terlebih untuk anak-anaknya.
Ibu juga pernah menjadi seperti kita. Ia pernah mengalami masa kecil dimana ia menjadi seorang anak yang manja dan ingin selalu diperhatikan. Ia juga pernah menjadi remaja yang sedang mengenal rasa jatuh cinta. Mendengarkan dan mengetahui cerita tentang masa-masa kecil Ibu akan membantu kita mengenal lebih dekat dan memiliki kedekatan dengan ibu dan juga keluarga besarnya. Bahkan, mengenali Ibu lewat cerita-cerita di masa kecilnya akan membantu remaja lebih mampu dan adaptif untuk melewati masalah dalam transisi kehidupan remaja ke dewasa.
Seperti kita, Ibu juga perlu “ruangnya sendiri untuk bernafas”. Bayangkan saja bagaimana berat dan sibuknya tugas seorang Ibu. Ia tak hanya menjaga dirinya sendiri, ia harus menjaga dan memenuhi kebutuhan anak-anak dan keluarganya. Hasil penelitian pada para Ibu di Amerika Serikat menyatakan bahwa ternyata para Ibu memiliki kecenderungan dan resiko yang lebih besar untuk mengalami burnout. Ibu yang bekerja juga beresiko lebih besar untuk mengalami depresi. Maka dari itu, setiap Ibu harus mewujudkan kebahagiannya masing-masing. Hal ini bisa diatasi dengan memperbanyak waktu diskusi bersama teman-temannya. Peer-support antar Ibu bisa menjadi ajang untuk saling berbagi dan menemukan passion-nya. Dorong dan berikan waktu untuk Ibu kita agar mereka bisa punya dunianya sendiri.
Setiap manusia memiliki masa lalu dan (mungkin) traumanya masing-masing. Begitu pula Ibu kita. Terkadang trauma dan pengalaman masa lalunya masih terbawa hingga kini. Bila kita pernah merasa sangat jengkel dengan cara ibu menasehati atau ibu yang memberikan aturan-aturan bagi anaknya, bisa saja itu adalah manifestasi dari masa lalunya. Bukan berarti Ibu tidak mencintai kita. Cobalah untuk menerima dan memaafkan hal-hal atau kesalaha yang pernah Ibu kita lakukan. Percayalah, ia sudah berusaha semaksimal mungkin untuk memberikan yang terbaik untuk kita, anak-anaknya."
"Kapan terakhir kali kita memeluk atau dipeluk oleh orang lain? Tentunya oleh orang yang kita sayangi dan keberadaannya berarti bagi kita. Misalnya saat akan pergi ke suatu tempat untuk waktu yang lama, kemudian orangtua dan saudara memberikan pelukan yang begitu lama. Atau, ketika kita merasa sedih dan tiba-tiba menginginkan sebuah pelukan hangat untuk melepaskan rasa tidak nyaman yang sedang dirasakan.
Beberapa dari kita mungkin sudah sangat terbiasa untuk memeluk dan dipeluk. Namun, ada juga yang belum terbiasa dan merasa aneh dengan sentuhan fisik berupa pelukan. Tapi tahukah Anda, bahwa pelukan sederhana memberikan manfaat yang besar untuk kesehatan kita?
Pelukan dapat memberikan rasa aman dan mengurangi stress. Individu yang kerap dipeluk secara rutin saat masa kecil memiliki simptom stress yang lebih rendah dibandingkan individu yang jarang dipeluk di masa kecilnya. Pelukan dari ibu akan memberikan ketenangan pada bayi sehingga membantu membentuk sifat-sifat positif dalam masa tumbuh kembangnya. Sayangnya, beranjak dewasa, pelukan menjadi hal yang jarang kita lakukan atau kita dapatkan. Pelukan singkat dan sentuhan yang lembut dapat mengurangi kecemasan yang kita rasakan.
Saat berpelukan, tubuh kita mengeluarkan hormon oksitosin dalam kuantitas yang banyak. Hormon ini adalah salah satu hormon yang meningkatkan perasaan dekat, kepercayaan dan koneksi dengan orang lain. Saat hormone oksitosin ini diproduksi dan menyebar dalam otak, neuron-neuron bekerja dengan maksimal yang kemudian memberikan sinyal untuk mempercayai orang lain. Inilah yang menyebabkan perasaan kesepian atau loneliness berkurang saat kita menerima pelukan dari orang yang kita sayangi.
Hal ini dibuktikan oleh sebuah penelitian yang menyertakan 59 wanita dan pasangannya yang telah menjalin hubungan romantik dalam waktu lama. Saat tiba di laboratorium penelitian, masing-masing pasangan dipisah dan diminta untuk menunggu di ruang yang berbeda selama 30 menit. Setelah itu, mereka akan dipertemukan kembali dengan pasangan masing-masing dan diminta untuk bergandengan tangan dan berpelukan selama 20 detik. Setelah itu peneliti mengukur tekanan darah dan jumlah hormon oksitosin yang mereka hasilkan sebelum dan sesudah penelitian. Hasilnya menunjukkan bahwa saat bertemu dan berpelukan dengan pasangannya, partisipan menghasilkan hormon oksitosin yang lebih banyak dibandingkan sebelum berpelukan. Saat berpelukan dan berpegangan tangan, partisipan juga mengalami penurunan tekanan darah.
Saat kita berpelukan, tubuh tak hanya mengeluarkan hormon oksitosin, namun juga hormon dopamin. Hormon dopamin dikenal sebagai hormon yang berhubungan dengan rasa bahagia saat mendapatkan reward atau penghargaan. Dopamin juga berperan dalam mengontrol respon emosi kita. Hal ini membuat kita merasakan kebahagiaan dan lebih terpacu untuk mencapai reward. Kekurangan hormon dopamin ini akan meningkatkan kerentanan kita untuk mengalami depresi yang ditandai dengan kekurangan motivasi dalam mencapai tujuan dan kebahagiaan hidup. Tak hanya itu, minimnya hormon dopamine juga berasosiasi dengan penyakit Parkinson dan kerentanan terhadap adiksi atau kecanduan. Untuk mengetahui lebih lanjut tentang
Saat kita merasakan stress, tubuh kita bereaksi dengan mengeluarkan hormon kortisol. Hormon ini mereduksi kemampuan alamiah tubuh untuk “menyembuhkan diri”.  Efek dari hormon kortisol juga memunculkan memori-memori yang kurang menyenangkan. Misalnya memori tentang kesedihan, penolakan dari orang lain dan kesepian.
Sebaliknya, hormon oksitosin yang dikeluarkan saat kita melakukan kontak fisik atau pelukan tak hanya meningkatkan reaksi tubuh dalam proses penyembuhan tapi juga men-shutdown memori-memori tidak menyenangkan yang pernah kita alami. Dengan hal tersebut, tekanan darah kita akan menurun yang tentunya berdampak positif dalam kesehatan fisik kita secara umum.
Pelukan hangat mengajari kita bagaimana memberi dan menerima orang lain. Pelukan membuat kita merasa disayangi dan tahu bagaimana cara menyayangi orang lain. Tak hanya itu, pelukan juga dapat meningkatkan rasa cinta terhadap diri sendiri (self-love). Hal ini membantu kita untuk lebih percaya dengan orang lain, dan tentunya percaya terhadap diri sendiri."
"Pernahkah Anda mengerjakan tugas sekolah atau pekerjaan sambil menonton acara televisi? Atau mungkin mengendarai kendaraan sambil mendengarkan lagu kesukaan kita di iPod? Saat ini sudah menjadi hal yang biasa untuk melakukan dua atau lebih kegiatan secara bersamaan. Apalagi teknologi yang sudah sedemikian canggihnya membuat kita mampu berpindah dari satu aktivitas ke aktivitas lainnya. Berikut adalah penjelasan dari beberapa penelitian terkait multitasking.
Pada dasarnya, otak manusia hanya dapat berfokus pada satu kegiatan yang membutuhkan proses kognitif. Ketika kita melakukan multitasking, sejatinya kita tidak sedang melakukan dua hal sekaligus, namun hanya berpindah-pindah perhatian (atensi) dari satu kegiatan ke kegiatan lain (task switching). Hal inilah yang membuat kita menjadi tidak produktif. Dalam penelitian, orang yang melakukan multitasking akan mengalami penurunan produktivitas sebesar 40% dibandingkan individu yang fokus melakukan satu kegiatan secara penuh baru berpindah kepada kegiatan atau tugas lainnya.
Multitasking juga meningkatkan kemungkinan untuk melakukan eror atau kesalahan dalam pengerjaan tugas. Salah satu penyebabnya adalah saat kita melakukan multitasking, kita lebih sulit untuk menyaring informasi yang tidak relevan. Selain itu otak kita membutuhkan waktu empat kali lebih lama untuk mengenali satu tugas atau satu hal tertentu, sehingga saat kita multitasking justru waktu yang kita butuhkan untuk menyelesaikan tugas-tugas tersebut lebih lama.
Penelitian terbaru dari University of Sussex menemukan bahwa individu yang kerap menggunakan dua atau lebih gadget dalam satu waktu (misalnya chatting sambil menonton TV) memiliki ketebalan otak yang lebih ringan, terutama di bagian anterior cingulate cortex. Padahal, bagian inilah yang mengontrol empati dan emosi.
Tak hanya itu, berpindah perhatian pada kegiatan satu ke kegiatan lainnya dapat berdampak pada penurunan memori. Hal ini dikarenakan kita tidak bisa melihat detail-detail informasi saat proses atensi atau perhatian kita bekerja untuk berpindah dari satu kegiatan ke kegiatan lainnya. Belum ada penelitian yang menunjukkan hasil bahwa individu yang kerap melakukan multitasking akan memiliki kapasitas kognitif yang baik. Justru dalam sebuah studi dari University of London menunjukkan bahwa subjek yang melakukan multitasking mengalami penurunan IQ. Multitasking juga meningkatkan produksi kortisol, yakni hormone yang menginduksi stress.
Meskipun belum ditemukan hasil studi yang konsisten, namun pada salah satu penelitian ditemukan bahwa perempuan memiliki kemampuan multitasking yang sedikit lebih baik dibandingkan laki-laki. Hasil penelitian tersebut menunjukkan baik laki-laki maupun perempuan kesulitan untuk menentukan prioritas saat multitasking, namun laki-laki cenderung lebih kesulitan saat diberikan dua tugas yang membutuhkan perhatian penuh.  Namun hal ini perlu diteliti ulang, karena kemampuan kita dalam multitasking juga ditentukan oleh jenis tugas (apakah membutuhkan kemampuan spasial atau verbal) dan seberapa sulit tugas tersebut."
"Biasanya, seseorang menjadi kurang ekspresif untuk mengekspresikan intuisi dan kreativitas mereka setelah beranjak dewasa. Hal ini dikarenakan kita menjadi cenderung mengikuti harapan masyarakat  dan lingkungan sosial. Saat kecil, kita dibebaskan untuk berekspresi  dan melakukan apa saja yang dikehendaki. Namun, selama proses untuk  menjadi dewasa, terkadang kita banyak mendapatkan “ocehan”dan  komentar dari orang lain tentang perbuatan, ide atau produk yang kita  hasilkan. Terkadang inilah yang membuat kita menjadi tidak mau lagi  mengeksplor bakat kita karena takut akan cemoohan orang lain. Atau  mungkin, tanpa kita sadari kita telah terperangkap oleh stigma dan  harapan-harapan yang diciptakan bukan dari diri kita sendiri.
Masih ingatkah Anda pada Isaac Newton yang termenung dan berlama-lama duduk di bawah pohon lalu menemukan teori gravitasi bumi? Atau seorang Steve Jobs dengan kegigihan dan kepribadian perfeksionisnya mampu mewujudkan produk eksklusif yang hingga sekarang banyak dikonsumsi oleh orang di penjuru dunia?
Semua orang memiliki kemampuan untuk berkreativitas, meskipun beberapa dari kita mungkin merasa kurang yakin terhadap kemampuannya.  Karena kreativitas memiliki makna yang luas dan tidak dapat  didefinisikan secara pasti oleh satu makna saja. Ada yang memandang  bahwa kreativitas dilihat dari bagaimana seseorang memiliki inovasi dan gagasan berbeda dari yang lain. Di sisi lain, ada juga yang memaknai bahwa kreativitas adalah kuantitas dan kualitas dari sebuah ide.
Robert E. Franken mengatakan bahwa kreativitas adalah kemampuan  seseorang untuk menginternalisasikan ide pikirannya,  mengkomunikasikannya dengan dunia sosial dan memecahkan masalah dengan  ide yang dimiliki. Selama ini, kita cenderung memandang kreativitas  terbatas hanya pada seni saja. Misalnya, orang yang kreatif adalah orang  yang memiliki talenta melukis, menari, atau mendesain. Namun  sebenarnya, kreativitas merupakan cara pandang dan berpikir seseorang  ketika melihat suatu objek. Tidak semua orang percaya bahwa kreativitas  sebenarnya dapat dilatih dan diciptakan. Apalagi kreativitas ini  sebenarnya dapat dilatih dan ditingkatkan.
Ruang pikiran kita adalah komponen yang kompleks. Kita bisa mengatur  pikiran sedemikian rupa yang mempengaruhi terhadap apa yang akan kita  kerjakan. Self talk bahwa diri kita mampu untuk menghasilkan ide  yang berbeda dari orang lain bisa dilakukan untuk meningkatkan efikasi  diri. Misalnya, kita bisa coba katakan pada diri sendiri “Aku mampu, aku  yakin terhadap diriku, dan ide pikiranku pasti baik untuk dilakukan.”
Mungkin kita pernah menginginkan tujuan yang kita punya dan  merencanakan proses mencapainya dengan cara yang harus sempurna. Namun,  bisa jadi hal tersebut justru membuat kita menunda mengeksekusi ide  tersebut. Segala tuntutan dalam diri kita yang ingin sempurna, bisa  berakibat ide-ide cemerlang yang kita punya tidak terlaksana karena kita  terus menunggu untuk menjadi yang sempurna. Banyak orang yang  mengatakan “Aku tidak kreatif”, padahal sebenarnya semua orang bisa  berpikir dan mewujudkan kreativitasnya.
Mayoritas dari orang-orang bisa duduk dalam sehari selama 7 hingga 15  jam. Bisa jadi karena aktivitas selama di kantor atau jadwal kuliah  yang padat dari pagi hingga sore hari. Duduk berlebihan tidak baik untuk  seseorang yang ingin mengembangkan kreativitasnya. Berjalan kaki juga dapat menjernihkan pikiran kita dan terhindar dari stress, sehingga dapat mendorong untuk berpikiran kreatif. Menurut penelitian dari Stanford, untuk  meningkatkan gagasan kreativitas seseorang dapat dilakukan dengan cara berolahraga salah satunya dengan berjalan kaki. Para pengusaha sukses dan kreatif seperti Mark Zuckerberg, Jeff Weiner, Jack Dorsey juga telah melakukan kegiatan rutin untuk olahraga “berjalan kaki.”
Dari dari sebuah penelitian menunjukkan bahwa individu akan lebih  kreatif ketika mereka berjalan dibandingkan hanya duduk diam. Mayoritas  dari orang-orang bisa duduk dalam sehari selama 7 hingga 15 jam. Bisa  jadi karena aktivitas selama di kantor atau jadwal kuliah yang padat  dari pagi hingga sore hari. Duduk berlebihan tidak baik untuk seseorang  yang ingin mengembangkan kreativitasnya. Berjalan kaki juga dapat menjernihkan pikiran kita dan terhindar dari stress, sehingga dapat mendorong untuk berpikiran kreatif. Menurut penelitian dari Stanford, untuk  meningkatkan gagasan kreativitas seseorang dapat dilakukan dengan cara berolahraga salah satunya dengan berjalan kaki. Para pengusaha sukses dan kreatif seperti Mark Zuckerberg, Jeff Weiner dan Jack Dorsey juga melakukan olahraga sederhana seperti berjalan kaki secara rutin.
Saat kita mempunyai suasana hati yang kurang baik, untuk mengerjakan  suatu hal terkadang hasilnya menjadi tidak sesuai yang kita harapkan.  Ketika hal tersebut terjadi, carilah kondisi atau sesuatu yang bisa  membuat mood kembali menjadi lebih baik. Steve Jobs memilih mendengarkan musik ketika mood-nya sudah mulai kurang baik dan hal ini membuat dirinya menjadi lebih kreatif. Mendengarkan musik dapat memunculkan ide kreativitas dan mendorong pemikiran kita menjadi lebih kreatif.
Selain itu, saat kita mempunyai masalah dan tidak tahu harus  menyelesaikannya dengan cara bagaimana atau merasa kurang mampu lagi  untuk berpikir jernih, maka tidur sejenak bisa membantu memulihkan mood sehingga  membantu berpikir lebih kreatif dan meningkatkan memori.
Jika kita merasa sukar untuk memilih atas beragam ide yang kita punya  maka tuangkanlah ide-ide tersebut ke dalam selembar kertas besar. Kita  bisa mengelompokannya berdasarkan tujuan yang ingin dicapai. Setelah itu  kita bisa menuliskannya dalam bentuk mind map agar lebih menarik dan membuat kita tidak bosan untuk mengingat apa yang hendak kita peroleh. Selain itu, dengan mind map juga akan membantu kita untuk menghubungkan ide pikiran kita yang terpecah-pecah."
"Saya sering mengalami ketakutan yang tidak jelas apa penyebabnya. Hal ini muncul karena dulu saya takut terkena kanker otak. Banyak saudara saya yang meninggal akibat penyakit itu. Inilah yang menyebabkan saya mengalami gangguan kecemasan sejak dua tahun yang lalu. Suatu ketika saya sering mengalami sakit kepala. Karena ketakutan akan kematian, saya sampai melakukan CT Scan yang mana hasilnya negatif. Tetapi ketakutan itu masih tetap ada. Selain itu, saya juga merasa daya tangkap saya semakin berkurang dari hari ke hari. Yang saya tanyakan apa yang harus saya lakukan ?
Gambaran: Laki-laki, 19 tahun, Pelajar"
"Masih ingatkah Anda euforia ketika tanggal 11 November 2018 lalu, untuk merayakan Single Day, beberapa perusahaan e-commerce memberikan diskon besar-besaran? Atau mungkin hari Belanja Online Nasional (Harbolnas) yang akan digelar tanggal 11-12 Desember 2018 nanti. Tak elak lagi, masyarakat Indonesia akan disibukkan mencari barang murah yang bisa didapatkan  dengan segera. Fatalnya kita sendiri bahkan tak pernah benar-benar tahu apa yang kita butuhkan. Tak jarang kita terbius dan terlena dalam sekejap setelah membuka aplikasi e-commerce untuk mencari aneka barang diskon.
Lalu, sebenarnya apa yang menjadi alasan kita untuk membuka aplikasi e-commerce dan mencari barang diskon walau sebenarnya tak benar-benar kita butuhkan?
Saat ini kita dihadapkan dengan fenomena konsumerisme. Tak ada yang salah sebenarnya dengan berbelanja. Yang kadang kurang tepat  adalah menjadikan setiap hal yang ingin kita beli sebagai alasan akan kebahagiaan. Inilah yang dikatakan kebahagian semu. Apalagi iklan dari e-commerce memang dirancang untuk membuat kita, sebagai calon konsumen, untuk terus beli, beli, dan beli.  Dalam istilah marketing atau advertising hal ini disebut dengan re-targeting audience.
Ya, itulah salah satu bentuk dari konsumerisme. Kita seolah-olah merasa butuh, padahal yang kita kejar adalah rasa bahagia yang semu.  Kebanyakan dari kita tak sadar, kalau bahagia dikaitkan dengan benda, sifatnya benar-benar hanya sementara. Misalnya kita merasa bahagia sekali sesaat setelah membeli gadget terbaru, sehingga saat gadget tersebut jatuh dari ketinggian 20 cm kita akan langsung mengecek apakah ada yang lecet atau tidak. Padahal gadget itu sudah dilapisi case yang tebal dan antigores yang cukup aman. Tapi mengapa kita menjadi kalut? Karena bisa saja, mungkin kita telah mengikat bahagia di balik benda.
Salah satu alasan mengapa kita terpacu untuk membuka aplikasi e-commerce adalah ketagihan berbelanja. Efek dopamin yang dihasilkan oleh neuron saat pertama kali berbelanja, memicu otak untuk bergerak menginginkan lebih. Padahal sumber bahagia bukanlah dari keberadaan bendanya, tapi justru pada makna yang kita bangun atas benda tersebut. Oleh karena itu, kita bisa lihat ada brand dan merek terkenal yang diciptakan oleh produsen. Mereka menciptakan persepsi agar customer bisa merasakan sensasi tertentu.
Namun, hal yang perlu kita sadari adalah sumber dari bahagia itu sendiri. Karena bahagia berkaitan dengan aturan dalam diri, maka sadarilah aturan itu. Misalnya, “Bila aku memakai gadget keluaran terbaru,  akan banyak orang yang menyukaiku, maka aku bahagia”. Ada orang tertentu yang ketika tidak bisa keep-up dengan trend masa kini, akan merasakan kekecewaan, yang tidak lain tidak bukan adalah karena ada aturan dalam dirinya yang terbentuk bahwa mengikuti trend atau menjadi gaul adalah sebuah kebanggaan yang mengahasilkan rasa bahagia.
Hal yang sama terjadi kita melihat diskon di pusat perbelanjaan. Karena diskon adalah pemicu dan di dalam diri kita telah tertanam aturan “Bila ada diskon, aku harus segera memanfaatkannya, maka aku belanja, dan aku akan bahagia”. Kalau aturan itu tidak terpenuhi, hadirlah rasa gelisah dan kecewa dalam diri kita.
Beberapa orang mengatakan bahagia itu sederhana. Itu memang benar adanya. Buatlah syarat yang sederhana dan mudah terpenuhi untuk diri sendiri. Misal “Aku bersyukur masih bisa bernafas dengan tenang di hari ini. Maka aku akan berbahagia”. Sesederhana itu. Karena sebenarnya yang membuat bahagia itu terasa sulit dicapai adalah aturan dan syarat yang terlalu rumit. Bahagia dimulai dari kita sendiri. Bukan orang lain atau benda-benda. Bila kita masih merasa kesulitan untuk mengendalikan kebiasaan berbelanja, kita bisa mulai dengan mengurangi intensitas membuka aplikasi e-commerce atau mengurangi intensitas untuk pergi ke pusat-pusat perbelanjaan.
—-
Mulai dari detik ini, sadari dan dengarkan apa alasan pribadi kita dalam membeli barang. Apakah kita benar-benar butuh, atau sekadar mencari sensasi bahagia saja?
 
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Dwi Andika Pratama yang berprofesi sebagai blogger sekaligus mahasiswa di Universitas Muhammadiyah Tangerang. Dwi Andika Pratama sangat suka membaca buku tentang pengembangan diri dan Psikologi. Ia menulis tulisan ini karena terinspirasi dari buku The Art of Living karya Eric Fromm. Ia ingin berbagi ide bahwa bahagia akan lebih mudah dicapai setelah kita menyederhanakan aturan dalam diri kita. Dwi Andika Pratama dapat dihubungi di blog: www.dwiandikapratama.com dan akun Instagram @kadikatalk."
"Pernahkah Anda memuji seseorang yang pada kenyataannya tidak sepenuhnya benar dengan pujian itu? Atau pada lain waktu, apakah Anda pernah mengaku sibuk kepada orang lain karena ingin menghindari  berbicara dengan mereka? Terkadang kita tidak menyadari bahwa kita telah  berbohong. Atau kita tidak sadar apa sebenarnya alasan di balik  kebohongan itu.
Seringkali kita tidak menyukai apabila orang lain berbohong. Namun, mungkin saja justru kita lah pelakunya. Pada sebuah penelitian didapatkan bahwasanya seseorang dapat mengucapkan kebohongan hingga dua kali dalam setiap harinya.
Ketika diri kita berada di kondisi yang terancam, tentunya kita  pernah berpikir untuk menghindarinya meski melalui jalan berbohong.  Misalnya, secara tidak sengaja kita pulang larut malam karena terlalu  asyik hangout bersama teman. Namun, ketika sampai di rumah kita  mengatakan pada orangtua bahwa alasan pulang larut malam karena mengerjakan tugas atau pekerjaan.
Pilihan untuk berbohong juga bisa menjadi sebuah bentuk penyangkalan  terhadap hal-hal yang tidak kita miliki. Hal yang wajar bila kita  cenderung ingin agar orang lain melihat kita sebagai individu atau  pribadi yang baik, meskipun sebenarnya ada hal-hal yang tidak kita  punyai. Selain itu, terkadang kita takut apabila mengatakan hal yang  sesungguhnya atas diri kita akan menyebabkan orang lain menjauh. Oleh  karena itu, daripada harus mengakuinya terkadang berbohong menjadi suatu  hal yang lebih mudah dan nyaman untuk dilakukan.
Penelitian menunjukkan bahwa manusia mulai mengenal dan melakukan  kebohongan bahkan sejak 6 bulan. Bentuk kebohongan pada usia ini misalnya dengan pura-pura menangis atau merengek. Tujuannya sebenarnya  adalah untuk mencari perhatian dari ibu atau orang terdekat mereka. Saat  usia semakin besar, anak-anak mulai belajar untuk pura-pura asyik  dengan mainannya agar tidak disuruh tidur, yang terkadang menjadi salah  satu kegiatan yang dihindari anak-anak.
Penelitian menunjukkan bahwa individu dengan kecenderungan  kepribadian ekstrover memiliki frekuensi yang lebih tinggi untuk  berbohong daripada individu dengan kecenderungan kepribadian introver.  Hal ini dikarenakan seorang ekstrover lebih cenderung untuk lebih banyak  menghabiskan waktunya bersama orang lain dan sangat reaktif terhadap  lingkungan sosialnya, Bisa jadi seorang ekstrover melakukan kebohongan  agar interaksi sosialnya lebih lancar dan menyenangkan. Namun  sebenarnya, perbedaan tindakan kebohongan antara ekstrover dan introver tidak terlalu substansial.
Orang yang sudah terbiasa berbohong biasanya akan lebih sulit  berhenti menebarkan kebohongan pada orang lain. Perilaku kebohongan  berulang tersebut biasanya dikatakan dengan istilah pembohong patologis.  Pembohong patologis merupakan gejala dari gangguan kepribadian narsistik. Orang dengan kepribadian narsistik merasa sulit menerima kritik dan tidak ingin menerima penolakan dari lingkungannya.  Seringnya berbohong dapat menjadi salah satu gejala kepribadian narsistik karena mereka tidak memiliki rasa empati  pada orang lain. Sehingga ketika berulang kali berbohong, individu  narsistik tidak memikirkan bagaimana perasaan orang lain yang dibohongi.
 
***
Meskipun setiap manusia tidak pernah luput dari cela, alangkah  baiknya bila kita tidak perlu bersusah payah dan harus berbohong pada  diri sendiri ataupun orang lain untuk menjadi pribadi yang bukan diri  kita sendiri. Berbohong tak hanya melelahkan, namun kebohongan juga ikut  menghilangkan eksistensi kita untuk menjadi diri sendiri dan patut  dihargai oleh orang lain."
"Seringkali kita menganggap kebenaran yang diyakini saat ini adalah  mutlak, tanpa mempertanyakan kemungkinan lain dan kesalahan dari cara  berpikir kita sendiri. Dalam beberapa hal dan kondisi, bisa saja  pemikiran kita memang benar atau salah, tapi mungkin tidak seutuhnya.  Layaknya Yin dan Yang, di balik kebenaran tentu ada kesalahan, begitu  juga sebaliknya. Jadi, bagi kita yang ingin mencoba berpikir lebih  kritis, marilah mengawalinya dengan menyadari bahwa pemikiran kita juga  bisa salah. Berpikir kritis juga dapat dimulai dari memberikan  pertanyaan-pertanyaan terhadap suatu hal.
Umumnya, cara kita berpikir dipengaruhi oleh intuisi, pengalaman, dan  pengetahuannya. Intuisi adalah reflek alam bawah sadar yang dipengaruhi  oleh pengalaman dan pengetahuan kita. Pengalaman adalah sesuatu yang  didapatkan dari kejadian yang kita alami secara langsung. Pengetahuan  adalah sebuah upaya yang ditempuh seseorang untuk memahami seusatu, bisa  dari membaca buku, sekolah, dan sebagainya.
Ketiga faktor tersebut mempengaruhi cara kita berpikir dan merespon  sesuatu, hingga termanifestasi dalam perilaku. Apabila kita memiliki  pengalaman terhadap suatu kejadian, maka kita akan lebih mudah  menuturkan apa yang kita rasakan saat itu. Begitu juga dengan individu  yang punya kapabilitas pengetahuan terhadap suatu kejadian, maka ia  mampu menjelaskan dinamika kejadian tersebut. Kemudian intuisi, seperti  sebuah sistem otomatis yang akan aktif jika berkaitan dengan pengalaman  dan pengetahuan yang dimilikinya.
Ketiga aspek tersebut dipengaruhi oleh beberapa hal, contohnya  interaksi sosial, identitas sosial dan norma agama atau kelompok.  Interaksi sosial akan menambah informasi seseorang dalam berbagai hal.  Dengan siapa kita berinteraksi, tentu dapat berpengaruh bagi cara  pandang kita. Dalam beberapa penelitian membuktikan bahwa identitas  sosial menjadi salah satu faktor terbesar pembentuk intuisi,  pengetahuan, dan pengalaman. Tak hanya itu, dengan kelompok mana kita  bergabung akan berkaitan dengan aktivitas yang kita lakukan serta rasa  kepemilikan terhadap kelompok.
Identitas sosial  ini bisa berbagai macam bentuknya, termasuk agama. Seseorang akan  merasa terkait dengan orang lain (yang bahkan tidak ia kenal) yang  memiliki kesamaan nilai, agama, dan bangsa. Hal ini sesuai dengan apa  yang dikatakan oleh Benedict Anderson (2001), bapak Nasionalisme dan  Internasionalisme, bahwa bangsa adalah suatu komunitas yang memiliki  semangat identitas kebangsaan yang sama dan bergemuruh dalam hati yang  dikonstruk sejak lama, meskipun mereka tidak pernah bertatap muka  sekalipun. Itulah sebabnya banyak orang berani mati untuk berperang  membela Negara. Hal ini juga yang sering mendorong suatu kelompok  melakukan kekerasan atas nama nilai-nilai yang mereka anut, walaupun  tidak semua orang di kelompok ini merasa diwakili.
Selain itu, emosi juga menjadi faktor penting dalam perilaku maupun  pikiran. Emosi merupakan sebuah impresi dari apa yang mereka lihat dan  rasakan, yang akan banyak mempengaruhi perilaku. Contohnya di dalam Film  Fiksi Penghianatan G30/S PKI yang sangat mempermainkan emosi penonton.  Di dalam film ini digambarkan bahwa PKI adalah sosok kejam dan  menyeramkan, yang menyiksa para jenderal tanpa belas kasihan. Siapa yang  tidak  merinding melihat adegan tersebut? Apalagi pada waktu itu  anak-anak juga dipertontonkan. Artinya, pihak yang melakukan propaganda  punya maksud untuk merogoh emosi penonton agar tercipta kemarahan,  sehingga tega mengibliskan kelompok lain, dan membuat dinding yang  tinggi antara ingroup dan outgroup (Herlambang, 2013).
Dari semua penjelasan di atas, terdapat beberapa kerancuan atau bias  yang biasa kita alami secara tidak sadar. Macam-macam bias sebenarnya  ada banyak, namun keenam bias di bawah ini adalah yang paling relevan  untuk menggambarkan kondisi masyarakat saat ini.
Confirmation bias
Kecenderungan seseorang untuk mencari bukti-bukti yang sesuai dengan  pendapat pribadinya tanpa mencari bukti-bukti yang menegasikannya atau  berlawanan. Kesalahan berpikir semacam ini seringkali terjadi pada kita.  Contohnya, apabila kita menyukai salah satu calon presiden, maka kita  akan mencari kebaikan-kebaikan yang ada dalam diri dia saja, tidak  mencari kelemahan atau kekurangan yang juga ia miliki. Intinya, fokus  kita lebih pada mencari informasi berdasarkan apa yang kita yakini dan  cenderung menolak informasi yang bertentangan.
In-group bias
In-group bias adalah tendensi seseorang untuk menganggap  kelompoknya adalah yang terbaik/ benar/ mutlak, sehingga tercipta  persepsi bahwa kelompok lain salah. Bias-bias kelompok ini bisa berwujud  apapun, dari mulai kelompok agama hingga kelompok terkecil sekalipun,  misalnya organisasi mahasiswa. Suatu kelompok akan sulit dileburkan jika  keduanya memiliki in-group bias yang tinggi, sebab pengaruh  ini sudah ditularkan dari interaksi sosialnya dengan teman satu  kelompol. Minimnya pengetahuan objektif terhadap kelompok lain (out-group) dan indoktrinasi kelompok (in-group) sangat meningkatkan kesalahan ini. Sulit menyangkal bahwa di Indonesia, in-group bias ini sudah marak sejak pemilu 2014 dan memuncak di Pilkada Jakarta 2016 lalu.
Neglecting Probability Bias
Neglecting probability bias adalah sebuah ketidakmampuan  kita dalam memahami dengan tepat akan bahaya dan resiko-resiko yang ada.  Misalnya, kita cenderung lebih takut untuk naik pesawat dibandingkan  motor atau mobil. Padahal secara statistik, peluang terjadi kecelakaan  saat mengendarai motor atau mobil secara signifikan lebih besar daripada  pesawat. Akan tetapi, otak kita tidak bisa menerima itu karena terbang  dan berada di ketinggian 35.000 kaki di atas laut adalah sesuatu yang  tidak wajar. Begitu halnya dengan ketakutan kita akan resiko terbunuh  karena terorisme yang disebabkan orang lain dibandingkan karena penyakit  kronis yang disebabkan oleh pola makan kita sendiri. Kita cenderung  melihat bahwa terorisme adalah tindakan yang sangat mengerikan tapi  tidak melihat perilaku sederhana yang tidak kalah mematikan.
Status-quo Bias
Bias ini biasanya digunakan dalam istilah sosial, ekonomi dan  politik. Bias status-quo adalah anggapan bahwa menjalankan sesuatu  seperti saat ini lebih menguntungkan ketimbang mencoba  perubahan-perubahan. Contohnya, kita menganggap bahwa calon presiden  atau gubernur yang incumbent lebih superior dan memiliki banyak keuntungan ketimbang kubu oposisi atau penantangnya.
Negativity bias
Kecenderungan kita untuk lebih terfokus pada informasi atau  pengalaman yang negatif ketimbang yang positif. Ketika kita mengalami  pengalaman yang baik dan buruk dalam satu hari sekaligus kita akan  cenderung bercerita tentang musibah yang kita alami. Misalnya pada satu  hari kita mendapatkan hadiah spesial dari pasangan yang kita kasihi,  namun saat perjalanan pulang kita mengalami kecopetan. Dalam negativity bias  ini kita akan cenderung fokus dan bersedih pada barang yang diambil  oleh si pencuri. Kita justru ajab mengabaikan bahwa di hari itu pasangan  kita juga memberikan hadiah spesialnya.
Pertanyaannya, bagaimanakah kita harus bersikap dan merespon sesuatu? Jawabannya adalah, “jangan buru-buru menyimpulkan”.  Sadari segala kelemahan yang bisa saja menjadikan interpretasi kita  salah. Sadari kalau kita juga bisa melakukan kesalahan. Dengan begitu,  kita akan senantiasa berpkir kritis dan tidak menghakimi, tapi memahami.
—-
Cameron, J., E. (2004). A three-factor model of social identity. Psychology Press, 3, 239-262.
Anderson, Benedict. (2001). Imagined Communities: Komunitas-Komunitas Terbayang. Yogyakarta: INSIST Pustaka Pelajar.
Ajzen, I. (1991). The theory of planed behavior. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 50, 179-211.
Herlambang, Wijaya. (2013). Kekerasan Budaya Pasca 1965: Bagaimana Orde Baru Melegitimasi Anti Komunisme Melalui Sastra dan Film. Tangerang Selatan: Marjin Kiri."
"Berpisah atau bercerai dengan pasangan tentunya bukan menjadi hal yang kita inginkan. Setiap orang pasti menginginkan untuk memiliki hubungan yang langgeng dan suportif dengan pasangan.  Namun, bila sudah tidak ada lagi yang bisa diperjuangkan dari satu sama lain, perpisahan terkadang menjadi solusi satu-satunya yang bisa dilakukan.
Biasanya, setelah perpisahan ini, kedua belah pihak seakan menjadi musuh bebuyutan, menghindari komunikasi atau malah saling menjelekkan satu sama lain. Namun, sesungguhnya bukan hal yang tidak mungkin bagi kita untuk tetap berteman baik dengan mantan.
Berpisah adalah hal yang tidak menyenangkan. Namun, hal tersebut bisa terjadi dan tak lagi terelakkan karena berbagai hal yang melatarbelakangi. Mulai dari ketidakcocokan pandangan, komunikasi yang kurang baik, adanya orang ketiga  hingga kekerasan yang terjadi dalam hubungan. Apabila memungkinkan, cobalah untuk mengakhiri hubungan tersebut dengan cara yang baik dan kekeluargaan. Tentu saja, ini bukanlah hal yang mudah untuk dilakukan. Terutama bila ada luka yang dirasakan oleh salah satu atau oleh keduanya.
Keputusan untuk tetap menjalin hubungan baik dengan mantan adalah hal yang perlu dipertimbangkan dengan matang. Perlu kita lihat lagi bagaimana kondisi psikologis diri sendiri ketika perpisahan atau perceraian itu terjadi. Bisa jadi memang kita belum siap untuk mengingat kembali hal-hal yang berhubungan dengan mantan. Tentunya, keputusan untuk tetap berhubungan baik ini perlu disepakati bersama dan menjadi komitmen kedua belah pihak.
Dalam penelitian yang dilakukan di University of Kansas, ada beberapa alasan mengapa seseorang tetap menjalin hubungan baik dengan mantan. Alasan tersebut adalah pemenuhan rasa aman (dalam hal ini adanya dukungan emosional dari sharing yang dilakukan keduanya), adanya tujuan atau sesuatu yang dimiliki bersama (misalnya keberadaan anak, lingkaran teman yang sama, pekerjaan atau pembagian keuangan bersama), masih adanya rasa cinta dan keinginan untuk kembali menjalin hubungan romantik.  Oleh karena itu, kita perlu mendefinisikan kembali sebenarnya hubungan seperti apa yang kita butuhkan dengan mantan kita. Apakah itu murni hubungan pertemanan, hubungan antar kolega, atau memang sebenarnya dalam hati kecil kita masih ada keinginan untuk kembali bersama?
Menghapus nomor, block akun media sosial atau membakar seluruh barang pemberian mantan mungkin menjadi hal pertama yang terlintas dalam benak kita. Sebenarnya ini bukanlah hal yang salah, karena meskipun kita sudah tahu bahwa hubungan ini tidak akan bisa berjalan lagi, terkadang masih ada rasa sakit yang dirasakan apabila melihat mantan sudah menemukan kebahagiaannya dengan orang lain. Dalam sebuah survei yang dilakukan oleh Men`s Health dari 3000 orang, 85% mengakui  bahwa mereka masing sering membuka halaman Facebook mantannya. 17% lainya menyatakan bahwa mereka melakukan stalking setiap seminggu sekali.
Oleh karena itu, “mendinginkan kepala” adalah hal yang wajar dilakukan. Saling memberikan jeda antara fase romantik dengan fase pertemanan perlu dilakukan oleh kedua belah pihak. Dalam jeda ini kita bisa mendefinisikan kembali hubungan seperti apa yang diinginkan bersama mantan. Berapa lama waktunya sangat tergantung dari intensitas emosi yang pernah dirasakan saat bersama dengan mantan dan kesiapan psikologis masing-masing individu.
Menjadi teman dan menjadi pasangan adalah dua hal yang berbeda. Oleh karena itu, kita perlu membatasi apa yang perlu kita ungkapkan kepada mantan. Hal-hal yang dulunya dipikirkan dan menjadi prioritas bersama, mungkin saat ini tidak berlaku lagi. Bila kita memiliki anak yang harus diasuh, maka sebisa mungkin buat jadwal yang disepakati bersama, termasuk jadwal berkunjung dan berkumpul. Sebisa mungkin, hindari pertemuan yang dapat membangkitkan memori dan romansa saat masih menjadi pasangan. Hal ini perlu dilakukan agar kita tidak mencampur aduk kepentingan mantan dengan kepentingan pribadi.
Ada beberapa anggapan bahwa berteman dan berhubungan baik dengan mantan tidak akan menimbulkan kembali romansa yang dulu pernah ada. Hal ini bisa juga dipercayai oleh pasangan kita saat ini. Maka dari itu, kita perlu memberi pemahaman pada pasangan kita saat ini untuk meminimalisir konflik karena kecurigaan dan kecemburuan yang mungkin saja bisa terjadi.  Bila ada hal yang harus didiskusikan atau harus bertemu dengan mantan, sebisa mungkin ajaklah pasangan kita terlibat dalam hal tersebut. Terkadang, ketidaksetujuan tak hanya terjadi pada pasangan kita, namun juga pada teman-teman dekat atau keluarga.
 
“God never takes away something from your life without replacing it with something better” (Billy Graham)
 
Let others know the importance of mental health !"
"Gangguan Bipolar adalah salah satu kondisi mental yang memengaruhi perubahan mood secara ekstrem. Individu dengan gangguan bipolar dapat mengalami perubahan mood secara tiba-tiba. Perubahan mood ini berupa fase mania dan fase depresi. Saat fase mania, individu dengan gangguan bipolar akan mengalami perasaan bahagia dan bersemangat yang berlebihan. Tak jarang hingga menimbulkan insomnia hingga berhari-hari karena semangat yang menggebu-gebu. Namun, ketika fase depresi menyerang, individu dengan bipolar akan seketika merasa kehilangan minat dan harapan dalam hidup. Fase ini menimbulkan kesedihan yang berkepanjangan tanpa ada sebab yang jelas. Tak hanya itu, individu dengan bipolar juga akan menarik diri dari lingkungan sosial dan kehilangan ketertarikan untuk menjalani aktivitas keseharian. Bahkan, yang terburuk adalah memiliki keinginan untuk bunuh diri.
Setahun yang lalu, saya didiagnosa mengalami gangguan bipolar tipe 2 dengan psikotik oleh psikiater. Seketika itu juga dunia saya rasanya runtuh. Ternyata, berdasarkan diagnosis psikiater, sudah dua tahun saya mengalami gangguan bipolar. Namun, saya baru memberanikan diri menceritakan hal ini ke orang tua saat nilai perkuliahan saya hancur. Hingga akhirnya, saya diruqyah oleh keluarga saya, namun tidak ada perubahan positif sama sekali. Setelah itu, saya meminta untuk  diperiksa ke Rumah Sakit Jiwa.
Semenjak itu, saya mulai memelajari apa itu gangguan bipolar dan mulai memahami apa yang terjadi dengan diri saya. Saya harus melawan pertempuran dalam kepala saya. Saya harus berurusan dengan sang monster, yang mana monster itu adalah pikiran saya sendiri. Sering saya berbaring di tempat tidur tanpa memiliki motivasi untuk melakukan apapun. Saya harus berjuang melawan depresi dan kecemasan. Untuk menguranginya, saya harus minum obat setiap hari. Kadang-kadang, saya merasa sangat menyebalkan menjadi diri saya. Tapi kadang kala juga, saya merasa saya adalah manusia nerd paling keren dengan gangguan psikologis di muka bumi ini. Tapi, untungnya, saya memiliki orang-orang terdekat yang benar-benar mencintai saya, dan saya tahu, bahwa saya dicintai. Itulah alasan mengapa saya masih hidup dan bertahan sampai sekarang.
Menjadi bipolar itu menyenangkan sekaligus menyedihkan loh. Berkat fase mania yang sering saya alami, saya jadi kerap menulis (salah satunya tulisan ini). Saya jadi lebih produktif dalam membuat tulisan, membuat lirik lagu (saya juga anak band) dan saya juga produktif dalam mengedit audio atau video. Saya bisa menghabiskan beberapa malam melakukan hobi saya ini tanpa tidur berhari hari. Saya juga menjadi lebih senang membaca. Saat fase mania, dunia ini terasa bergitu membahagiakan dan menggembirakan.
Hingga pada akhirnya saya tahu, fase depresi menunggu saya di ujung kebahagian ini. Ya, ketika fase depresi menyerang, yang saya lakukan hanyalah menangis dan tidur untuk waktu yang lama. Bisa lima hari hingga seminggu lamanya. Saya bahkan pernah tiga kali mencoba bunuh diri. Depresi membuat saya kehilangan mimpi dan harapan saya seketika itu juga. Ketika mania menyerang, saya sering tidak sadar bahwa saya sedang berada di fase mania. Namun ketika fase depresi, saya benar benar sadar dan merasakan kesakitannya. Yang terburuk adalah, saat saya merasa mania dan depresi di waktu yang bersamaan. Saat itu saya tidak bisa tidur hingga pagi, dan di saat itu juga saya merasa dikelilingi oleh kesedihan. Kesedihan yang diiringi dengan perasaan sangat bersemangat namun tak bisa melakukan apa-apa selain menangis. Rasanya seperti neraka.
Bagi kamu yang merasakan apa yang saya rasakan, mari saling mendukung dengan cara membicarakannya. Dengan sharing dan membicarakannya, kita merasa bahwa kita tidak lagi sendirian. Tidak apa-apa menjadi berbeda, kita adalah individu hebat yang bisa bertahan sampai detik ini dan hingga detik-detik selanjutnya. Kesehatan mental sama pentingnya dengan kesehatan fisik. Atau, bila kamu punya teman yang memiliki gangguan psikologis, tolong, bantu mereka. Jangan biarkan mereka merasa sendiri dan terbelenggu dengan pikirannya sendiri.
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Muhammad Riduan yang biasa dipanggil Duan. Duan adalah anak ke-3 dari 5 bersaudara asli kelahiran Samarinda, Kalimantan Timur. Saat ini Duan sedang menempuh pendidikan Ilmu Komunikasi di Universitas Muhammadiyah Malang. Hobinya adalah bermain musik, membaca menulis, bermain games dan menonton. Duan dapat dihubungi di twitter @lonelydwarfv, website https://justtleavemealone.wordpress.com/ dan instagram @leavemealonvev.
 
Let others know the importance of mental health !"
"Pada sebuah fenomena yang ditulis  di The Charisma Myth, sang penulis yang juga seorang pengajar menyatakan bahwa setiap tahun ia bertanya pada siswa barunya di Standford Business School. Ia menanyakan pendapat mereka tentang titel menjadi siswa di sekolah prestis tersebut. Ternyata hampir dua pertiga dari keseluruhan siswanya merasa tidak layak dan hanya beruntung bisa menjadi siswa dari Standford Business School. Inilah yang dinamakan fenomena impostor syndrome, yakni perasaan tidak percaya diri, ragu dengan diri sendiri, merasa tidak layak untuk menjadi seorang yang sukses, takut akan kegagalan dan bahkan merasa takut bahwa orang lain mengetahui kelemahan-kelemahannya.
Impostor syndrome pertama kali dicetuskan oleh psikolog klinis bernama  Pauline Clance dan Suzanne Imes pada tahun 1978. Penelitian tersebut menemukan bahwa ada kecenderungan pada perempuan sukses dan berprestasi yang kerap merasa bahwa hasil kesuksesannya hanya disebabkan oleh keberuntungan saja, bukan atas usaha dan kemampuan yang dimiliki. Awalnya, peneliti mengira bahwa impostor syndrome hanya dialami oleh perempuan saja. Namun sejalan dengan penelitian yang terus berkembang, ternyata sindrom ini cenderung dialami oleh individu berprestasi, baik perempuan maupun laki-laki.
Individu yang mengalami impostor syndrome akan selalu membandingkan diri dengan orang lain yang dianggap lebih “keren” dan lebih “hebat”. Alih-alih mengapresiasi potensi dan kelebihan diri sendiri, individu yang mengalami impostor syndrome akan cenderung mencari-cari apa yang dimiliki orang lain namun tidak dimilikinya. Saat proses membandingkan inilah, rasa kepercayaan diri kemudian menurun dan merasa bahwa dirinya sendiri tak berharga. Apabila individu tidak bisa menghadapi impostor syndrome ini, maka kemungkinan besar ia dapat mengalami kecemasan berlebihan, stress bahkan depresi.
Ketika individu dengan impostor syndrome mengerjakan sesuatu, mereka mempunyai rasa takut pada hasil akhir atas yang mereka kerjakan. Rasa takut ini terkadang tidak realistis dan ekstrem. Ia akan sangat takut untuk gagal. Hal inilah yang membuatnya sulit untuk mencoba hal-hal baru di luar apa yang belum pernah ia lakukan sebelumnya. Terkadang mereka juga sangat takut untuk menerima feedback atau kritik dari orang lain.
Orang dengan impostor syndrome akan mempunyai pikiran bahwa peristiwa dalam hidupnya adalah keberuntungan bagi dia. Mereka sering mengaitkan prestasinya dengan keberuntungan. Mereka berkeyakinan pencapaiannya tidak ada hubungannya dengan kemampuan yang mereka punya. Orang dengan impostor syndrome akan menghubungkan penyebab kesuksesannya berasal dari hal eksternal. Misalnya, atasan memuji atas pekerjaan orang dengan impostor syndrome namun ia membantah dengan mengatakan bahwa ia bisa bekerja di tempat itu karena hasil bantuan orang di sekitarnya.
Rasa tidak percaya dan keraguan atas kemampuan diri disebabkan karena rendahnya self efficacy dimiliki oleh individu dengan impostor syndrome. Self Efficacy merupakan keyakinan seseorang terhadap kemampuannya menuju kesuksesan. Orang dengan self efficacy tinggi akan merasa bahwa dirinya mampu menghadapi tantangan-tantangan selama proses menuju kesuksesan. Sebaliknya, individu dengan self efficacy yang rendah cenderung akan merasa menjadi minoritas dan tidak percaya diri akan kemampuan yang dimilikinya.
Selain self efficacy, tekanan dari keluarga atau lingkungan akan kesuksesan dan pencapaian prestasi turut berperan dalam timbulnya imposter syndrome ini. Individu yang mengalami impostor syndrome mungkin pernah mengalami pengalaman yang kurang menyenangkan seperti dituntut untuk selalu tampil sempurna dan tak boleh salah. Tekanan inilah yang menyebabkan individu yang mengalami impostor syndrome selalu merasa bahwa usaha yang ia lakukan tak akan pernah cukup di mata keluarga atau orang lain.
Tentunya, beberapa dari kita bisa jadi pernah merasakan gejala-gejala impostor syndrome ini tanpa kita sadari. Bila iya, kita bisa mencoba untuk menyuarakan perasaan inferior, takut, dan cemas ini pada orang yang kita percayai. Alih-alih memendamnya sendiri, coba suarakan hal ini pada orang lain. Ingatlah, bahwa setiap manusia selalu memiliki kekurangan, dan juga kelebihan! Kita juga punya kelebihan dan keunikan masing-masing. Bisa jadi kesuksesan dan prestasi yang kita dapat hari ini memang karena kelebihan dan usaha kita. Bukan karena keberuntungan semata. Memang, tidak ada manusia yang sempurna. Namun setiap kita diciptakan dengan kelebihannya masing-masing.
Jika kita sebagai orangtua, atau mungkin calon orangtua, cobalah untuk memberikan rasa kasih sayang dan cinta tak bersyarat kepada anak-anak kita. Daripada memberi pujian, “Kamu pintar sekali karena sudah medapat peringkat satu”, berikan apresiasi pada setiap usaha yang dilakukan anak. Misalnya, “Ayah dan Ibu mengapresiasi usaha kamu untuk belajar rajin sambil tetap membantu pekerjaan rumah”. Tak hanya itu, sebagai orang tua kita perlu juga untuk membantu anak menemukan potensi dan kelebihan dalam dirinya sendiri.
Pada dasarnya, tidak ada manusia yang sempurna. Kita boleh saja punya keinginan untuk menjadi yang terbaik. Namun, ingatlah bahwa masing-masing kita mempunyai batasan. Hal terpenting adalah kita mengapresiasi segala usaha yang sudah kita lakukan, terlepas apakah akan berhasil atau gagal pada akhirnya.
“You are more than enough”– Kandee Johnson"
"Setiap hari kita terpapar dengan ratusan hingga jutaan informasi. Baik itu informasi yang dianggap penting maupun informasi yang sifatnya hanya sebagai hiburan. Berbagai informasi yang kita baca bisa jadi merupakan informasi yang terpercaya. Atau, bisa saja informasi tersebut hanyalah kebohongan alias hoaks.  Marak munculnya hoaks tentu membuat kita resah dan tak jarang merasa kesal. Seperti hoaks yang tengah ramai beberapa minggu yang lalu adalah tentang penipuan publik yang dilakukan oleh seorang seniman, aktivis sekaligus politisi.
Sebenarnya, saat membaca suatu berita, kita dapat mengenali mana berita hoaks maupun berita yang valid sehingga kita dapat lebih bijak untuk memilah mana informasi yang patut dipercaya. Namun terkadang kita memiliki kecenderungan untuk tetap memercayai berita hoaks yang kita baca.
Sama seperti pemrosesan informasi lain, menyebarnya informasi palsu berupa penipuan atau hoaks melibatkan proses kognitif pada diri kita. Proses kognitif yang terlibat merupakan kinerja fungsi eksekutif dalam otak yang berperan dalam memroses respon terhadap suatu informasi. Fungsi eksekutif ini juga berperan dalam perencanaan, pembuatan keputusan, pemecahan masalah serta proses kognitif lain yang lebih kompleks.
Menurut sebuah penelitian, pemrosesan informasi mengenai hoaks atau penipuan juga dipengaruhi oleh kemampuan kognitif. Biasanya, orang akan memercayai suatu informasi palsu yang pertama kali diberitakan tak peduli bagaimanapun tingkatan intelegensinya. Namun perbedaan respon dapat terlihat saat responden diberi tahu bahwa apa yang mereka baca merupakan informasi palsu atau hoaks. Responden dengan kemampuan kognitif yang baik akan akan mengkritisi dan berhati-hati dengan informasi palsu tersebut, dengan kata lain dia tidak akan memercayai lagi informasi palsu tersebut. Namun menariknya, responden yang memiliki kemampuan kognitif kurang baik, walaupun sudah diberikan informasi mengenai kebohongan informasi palsu yang baru saja dia terima, dia tetap akan memercayai informasi palsu tersebut.
Penerimaan terhadap informasi palsu tidak hanya tergantung pada perbedaan proses kognitif saja. Informasi palsu yang diberikan secara terus menerus juga akan menyebabkan orang lebih mudah percaya terhadap kebenaran informasi tersebut karena dia akan sulit menghilangkan rasa percaya yang dibangun atas informasi yang telah dibacanya berulang kali. Selain itu, dalam memutuskan suatu informasi tersebut layak dipercaya atau tidak, proses kognitif kita memiliki dua kecenderungan cara untuk memroses informasi atau pesan yang diterima.
Hal ini dapat dijelaskan dengan teori pemrosesan sistematik dan heuristik. Saat menggunakan pemrosesan sistematik, orang akan memilih untuk mencari informasi tambahan tentang suatu informasi kemudian membandingkan dan mengaitkan informasi lain serta berpikir lebih dalam tentang informasi yang dia terima. Biasanya individu yang menggunakan pemrosesan sistematik tidak akan mudah percaya dengan satu berita atau informasi tertentu dan mereka akan cenderung lebih berhati-hati untuk menyebarkan (share) berita atau informasi yang diterima. Sedangkan, orang yang menggunakan pemrosesan heuristik cenderung untuk lebih memilih membuat keputusan yang singkat dalam menentukan suatu informasi karena hal ini membutuhkan usaha dan proses kognitif yang lebih mudah. Pemrosesan heuristik biasanya juga dilakukan apabila seseorang memiliki harapan atau keinginan sesuai dengan informasi palsu yang diterima. Hal inilah yang memengaruhi mengapa orang lebih memilih langsung memercayai suatu informasi dibandingkan mencari informasi lebih lanjut mengenai informasi yang baru saja dia terima.
Apapun informasi penipuan yang diberitakan, dia tetaplah sebuah informasi yang dapat menjadi sarana komunikasi. Informasi sebagai sarana komunikasi merupakan interaksi dua arah, antara pemberi informasi dan penerima. Informasi palsu pun bekerja seperti hal tersebut. Dia melibatkan pemberi informasi palsu dan penerima informasi palsu. Ketika seseorang menyebarkan informasi palsu, dia akan memerhatikan karakteristik target yang disasar. Sebelum memutuskan suatu informasi layak dipercaya atau tidak, penerima informasi biasanya akan memertimbangkan hubungannya dengan pemberi informasi atau motivasi dari informasi yang diberikan tersebut. Kedekatan secara personal biasanya lebih memungkinkan seseorang untuk lebih cepat memercayai suatu informasi tanpa melakukan verifikasi lebih lanjut.
Berbagai kanal berita online yang kian banyak saat ini memberikan sajian berbagai macam informasi, tanpa terkecuali. Tentu sebagai makhluk sosial, kita tak ingin kehilangan satupun informasi yang tengah hangat diperbincangkan. Tak jarang, keingintahuan kita membuat kita secara tidak sadar untuk mencari informasi apa saja yang sedang dan akan hangat diperbincangkan. Namun, hal yang perlu kita pahami bahwa informasi dan berita mungkin saja dibuat dengan berbagai macam kepentingan. Bahkan kepentingan tersebut bukan tidak mungkin membuat peredaran informasi palsu atau hoaks mudah ditemukan dan dibagikan secara massive di kanal-kanal berita. Sebagai konsumen yang mengonsumsi informasi tiap saat, ada baiknya kita memilah-milah informasi apa yang akan kita baca atau kita lewatkan.
“Kalau masih katanya, kamu harus cari tahu faktanya” – Iwan Esjepe"
"Bagaimana perasaan kita jika kita selalu berusaha memahami perasaan sahabat, keluarga atau pasangan tapi mereka tidak berusaha memahami kita? Marah, kecewa, sedih?
Sebuah hal yang wajar apabila kita merasa ingin dipahami oleh orang lain. Emosi kita juga bisa lelah. Ketika kita merasa orang lain tidak mampu memahami kondisi dan perasaan diri kita, maka akan timbul perasaan kesepian dan merasa tak bermakna. Penelitan dengan mengunakan fMRI juga membuktikan bahwa merasa dipahami oleh orang lain akan mengaktifkan neuron yang berhubungan dengan reward dan koneksi dengan lingkungan sosial. Hal inilah yang membuat kita merasa berharga dan bahagia.
Tidak semua energi yang kita miliki dapat digunakan untuk memahami segala macam perasaan ataupun permasalahan yang dimiliki orang lain. Beberapa dari kita mungkin saja tak bisa acuh terhadap kehidupan dan permasalahan orang lain, sehingga ketika kita melihat dan menghadapi perilaku seseorang kita mau mencoba memahami apa alasan-alasan psikologis dibaliknya. Kita mau terbuka dan tidak terburu-buru untuk menghakimi perbuatan seseorang begitu saja dengan berusaha mencari latar belakang struktural maupun sosio-cultural di balik setiap perilaku orang lain.
Namun, upaya untuk memahami orang lain tersebut seringkali melelahkan, baik secara mental maupun fisik. Memahami orang lain butuh atensi, awareness, dan analisis sosial yang tidak mudah. Hal ini membutuhkan perhatian pada setiap detil seperti bahasa tubuh, ekspresi wajah, dan juga dinamika kehidupannya. Praktek dan realita memang tidak semudah teorinya. Bahkan, penelitian mencatat bahwa akurasi seseorang dalam memahami orang lain tidak ada yang mencapai 50%. Akurasi seseorang dalam memahami orang lain hanya mencapai 20% pada kategori orang asing, 35% pada kategori teman dekat atau pasangan. Hal ini menunjukkan betapa sulitnya memahami seseorang, sekalipun itu orang terdekat kita.
Memahami orang lain di satu sisi memang sangat penting. Mampu memahami apa yang dirasakan oleh orang lain, apalagi pasangan, dapat membantu menjalin komunikasi yang lebih baik. Adanya komunikasi yang baik tersebut akan menentukan bagaimana keharmonisan hubungan. Seperti halnya beberapa contoh kasus perceraian yang terjadi, rata-rata disebabkan karena kurang adanya komunikasi dan pemahaman satu sama lain. Tak hanya terjadi pada pasangan saja, namun hal ini bisa juga terjadi dalam hubungan persahabatan. Sahabat adalah tempat alternatif bagi kita untuk berbagi cerita, menumpahkan segala perasaan marah dan kesedihan. Justru seringkali kita lebih bisa bercerita kepada sahabat dibandingkan orangtua. Terkadang kita lebih mampu mengungkapkan perasaan kita kepada sahabat dan menganggapnya lebih mampu memahami apa yang kita rasakan. Namun, bagaimana jika kebutuhan emosional kita untuk dipahami itu tidak didapatkan dari sahabat? Ya, sakit rasanya. Akhirnya diri yang menahan sendiri sakitnya.
Perilaku yang paling menyakitkan hati itu seringkali tidak datang dari orang lain, melainkan dari orang yang paling dekat dengan kita. Pepatah pernah berkata bahwa musuh terbesarmu bisa jadi adalah sahabat terdekatmu. Tidak masalah, tidak semua orang bisa benar-benar memahami apa yang kita rasakan. Sesekali memang kita perlu jeda untuk diri sendiri, self-talk, meditasi, dan melakukan me time.
Memang, terkadang itu menyesakkan, sebab pada dasarnya setiap manusia punya kebutuhan untuk dipahami. Tapi bersyukurlah karena kita adalah orang yang terpilih. Kita adalah orang yang terpilih untuk menjadi pribadi yang lebih baik. Jadi janganlah risau. Kita beruntung diberikan anugerah berupa awarenes atau compassion kepada teman-teman dan sahabat untuk dapat memahami setiap permasalahan orang lain. Asahlah hal itu, agar intuisi kita menjadi semakin tajam. Gunakanlah untuk membantu sahabat atau orang yang membutuhkan."
"Gangguan kepribadian antisosial adalah salah satu gangguan yang ditandai dengan sikap tak acuh terutama terhadap peraturan yang ada di masyarakat. Perilaku ini berlangsung sejak kecil hingga dewasa. Pola utama dari gangguan ini berupa perilaku manipulatif seperti berbohong atau menipu untuk keuntungan pribadi. Diagnosis gangguan ini hanya dapat diberikan pada orang yang telah berusia setidaknya 18 tahun dengan beberapa gejala yang berkaitan dengan gangguan perilaku yang berulang kali dilakukan sebelum berusia 15 tahun.
Karakteristik orang dengan gangguan kepribadian antisosial bisa bermacam-macam, namun biasanya mereka gagal untuk menyesuaikan diri dengan norma sosial dan perilaku taat hukum. Mereka cenderung akan melakukan perbuatan melanggar hukum berulang kali yang memiliki resiko untuk diberikan sanksi penahanan oleh pihak berwajib.
Pola perilaku secara berulang yang tak acuh terhadap pelanggaran hukum serta kebiasaan yang merugikan hak orang lain. Perilaku ini dilakukan setidaknya sejak berusia 15 tahun yang ditandai dengan tiga atau lebih perilaku dibawah ini:
Gagal untuk menyesuaikan diri dengan norma sosial. Hal ini ditandai dengan pengulangan perilaku yang berpotensi untuk ditahan atau melanggar hukum.
Ketidakjujuran yang ditandai dengan kebiasaan berbohong yang berulang, penggunaan identitas palsu, atau menipu orang lain untuk kepentingan dan kesenangan pribadi
Impulsif atau gagal untuk membuat rencana jangka panjang
Sifat mudah marah dan agresif yang ditandai dengan berungkali terlibat dalam pertengkaran fisik atau kekerasan
Kecerobohan atau bersikap tak acuh terhadap keselamatan diri sendiri dan orang lain
Sikap tidak bertanggung jawab yang dilakukan berulang kali. Hal ini ditandai dengan kegagalan untuk melakukan pekerjaan secara berkelanjutan atau tak bertanggung jawab terhadap kewajiban finansial
Minimnya perasaan bersalah yang ditandai dengan lalai atau merasionalisasi perbuatan yang melukai orang lain
2. Terdapat riwayat memiliki gangguan perilaku antisosial yang dilakukan sejak sebelum berusia 15 tahun
3. Kemunculan tanda perilaku antisosial tidak terjadi ketika masa perawatan skizofrenia atau gangguan bipolar
Selama ini, belum ada penjelasan pasti mengenai penyebab dari gangguan kepribadian antisosial. Namun, terdapat dua faktor yang selama ini diketahui berperan dalam gangguan kepribadian antisosial
Faktor genetis
Gangguan kepribadian antisosial mudah ditemukan sebagai perilaku yang mirip antar saudara. Resiko saudara perempuan mengalami gangguan kepribadian antisosial lebih besar daripada pada saudara laki-laki atau anak yang memiliki orang tua dengan gangguan kepribadian antisosial. Hal ini tak terkecuali pada anak angkat ataupun kandung. Keduanya tetap berpeluang besar untuk mengalami gangguan kepribadian antisosial.
Penelitian dengan fMRI menunjukkan bahwa individu dengan gangguan kepribadian antisosial memiliki koneksi ganda di bagian otak (terutama di lobus frontal dan parietal). Kedua lobus ini berperan dalam proses atensi (perhatian), regulasi diri, kemampuan mengontrol perilaku dan kemampuan menyelesaikan masalah. Hal ini yang mendasari mengapa individu dengan gangguan kepribadian antisosial memiliki impulsifitas yang tinggi dan kurang memiliki kepekaan dengan lingkungan sekitarnya.
          2. Faktor lingkungan dan budaya
Gangguan kepribadian antisosial lebih banyak terjadi pada masyarakat dengan kondisi ekonomi rendah atau masyarakat urban. Namun, masih ada keraguan apakah gangguan ini memang hanya disebabkan oleh pengaruh lingkungan saja atau ada hal lain yang memengaruhi. Pertanyaan ini berkaitan dengan apakah gangguan kepribadian antisosial yang dimiliki oleh seseorang memang benar merupakan suatu gangguan atau sekadar sebuah cara untuk bertahan hidup. Bisa saja memang lingkungan sekitarnya memiliki kecenderungan memunculkan perilaku antisosial, misalnya di lingkungan penjara. Hal ini didukung sebuah penelitian yang menunjukkan bahwa individu yang terpapar dan masuk ke dalam tahanan atau penjara cenderung akan lebih rentan untuk mengalami gangguan kepribadian antisosial.
Cognitive Behavioural Therapy(CBT)
Tujuan utama dari terapi CBT adalah untuk membantu orang dengan gangguan kepribadian antisosial memahami bagaimana dia berpotensi membuat masalah dengan perilakunya dan bagaimana distorsi kognitif yang dimiliki menghalangi dirinya dalam melihat perilakunya dari kacamata orang lain.
       2. Medikasi untuk gangguan kepribadian antisosial
Selama ini, belum ada penggunaan obat-obatan yang rutin digunakan untuk gangguan kepribadian antisosial. Namun penggunaan obat seperti lithium carbonate dapat digunakan untuk mengulangi gejala agresivitas serta meredakan kemungkinan munculnya perilaku yang membahayakan.
       3. Terapi keluarga
Membawa keluarga ikut serta dalam terapi akan saat menguntungkan. Hal ini akan membantu orang dengan gangguan kepribadian antisosial menyadari bahwa dampak dari gangguan yang dimiliki tak hanya berdampak pada dirinya, namun terhadap orang terdekat juga. Melalui terapi keluarga, orang dengan gangguan kepribadian antisosial dapat disadarkan masalahnya mengenai kedekatan dengan pasangan atau orang tua. Begitu pula dengan ketidakmampuannya untuk bertanggung jawab atau berlaku jujur serta kemarahan yang bisa mengarah pada kekerasan domestik.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Bagi beberapa orang, lelaki identik dengan maskulinitas, jarang menangis, dan cenderung berpikir logis dibandingkan dengan perempuan. Bahkan, ada anggapan bahwa lelaki adalah manusia dingin yang kerap mengabaikan sisi emosionalnya. Terkadang lelaki juga enggan dan menolak apabila dirinya dianggap lemah. Bagaimana penjelasan dari sisi psikologi mengenai laki-laki?
Layaknya perempuan, laki-laki juga makhluk yang memiliki emosi. Memang, perempuan cenderung lebih responsif terhadap emosi yang sedang dirasakan. Beberapa di antara lelaki cenderung memilih untuk menyembunyikan dan mengabaikan emosinya agar terhindar dari pernyataan “lemah.” Akibatnya, jika lelaki mempunyai permasalahan yang membuat dirinya tertekan, lelaki jauh lebih rentan memiliki keinginan untuk melakukan bunuh diri dibandingkan wanita.  Hal ini disebabkan karena adanya perasaan “sendiri” yang muncul karena kecenderungan memendam masalah tanpa mengungkapkan emosi yang dirasakannya kepada orang lain.
Lelaki juga dipandang sebagai sosok yang maskulin. Sisi maskulinitas lelaki menjadi bingkai yang membentuk norma dari masyarakat bahwa lelaki adalah makhluk kuat yang menjadi tulang punggung, pencari nafkah utama, dan  bertanggungjawab atas keluarganya. Dominasi lelaki dalam peran di keluarga dan masyarakat ini menyebabkan mereka menjadi tidak ingin memikirkan hal-hal yang dianggap “menye-menye”  atau emosional. Padahal, lelaki juga mempunyai sisi feminin dalam dirinya. Sejatinya, setiap individu memiliki sisi feminin dan maskulin, hanya saja kecenderungan tiap orang berbeda-beda. Beberapa lelaki juga mempunyai kecenderungan sisi feminin yang membuatnya lebih ekspresif dan peka, terutama terhadap hubungan interpersonal, sehingga memudahkan mereka untuk menunjukan empati terhadap orang lain.
Dalam sebuah studi, lelaki memang lebih mudah untuk mengendalikan emosi negatifnya dibandingkan perempuan. Lelaki cenderung memilih untuk  pergi dan mencari keadaan yang netral dibandingkan berlama-lama berdebat tanpa ada ujungnya. Biasanya, lelaki akan mencari suatu tempat di mana ia dapat menenangkan dirinya sampai emosi negatifnya memudar. Misalnya, ketika lelaki sedang berselisih pendapat dengan teman atau pasangannya, ia lebih memilih untuk diam terlebih dahulu daripada melanjutkan perdebatan.
Setiap manusia memiliki kecenderungan untuk bersikap agresif.  Namun, memang benar adanya bahwa dalam beberapa konteks tertentu, keagresifan pada lelaki cenderung lebih besar daripada perempuan. Dari hasil penelitian, lelaki lebih memungkinkan untuk melakukan agresi fisik dibanding perempuan. Misalnya, dalam hubungan asmara lelaki melakukan kekerasan fisik terhadap pasangannya. Alasannya, karena secara sosial lelaki memiliki motif atas sisi patriarki  yang cenderung ingin mengendalikan individu lain yang dianggap subordinatnya.
Secara biologis, laki-laki memiliki kadar hormon testosteron yang lebih tinggi. Hormon testosteron inilah yang menginduksi adanya rasa kompetitif dan keinginan untuk memiliki hierarki atau posisi yang lebih tinggi. Sebuah penelitian menyatakan bahwa lelaki yang memiliki hormon testosteron rendah maka kecenderungan agresif pada lelaki akan melemah. Massa tulang antara laki-laki dan perempuan secara umum pun berbeda.  Secara anatomi fisik, laki-laki memiliki 75% massa otot yang lebih banyak dibanding perempuan.
Di samping itu, pola asuh juga bisa menjadi salah satu alasan mengapa laki-laki lebih agresif dibandingkan perempuan. Menurut Leonard Berkowits, seorang psikolog sosial di Amerika, laki-laki telah dididik dari kecil untuk mengenal perilaku agresif. Orangtua mengenalkan mereka tentang perilaku agresif melalui pembelian mainan bersenjata (misalnya mainan “pistol-pistolan”). Di masa anak-anak, bermain pistol-pistolan menjadi sebuah simbol bentuk permainan yang mengandung unsur perkelahian antar lelaki.
Beberapa studi menyatakan bahwa secara tidak disadari lelaki menyeleksi calon pasangan hidupnya yang mempunyai kriteria mirip dengan ibunya. Freud sebagai bapak psikoanalisa mengatakan bahwa kelekatan anak lelaki dengan sosok ibunya saat kecil mungkin akan terungkap kembali saat mereka dewasa. Lelaki secara tidak sadar akan menghidupkan kembali nuansa hubungan asmara dengan pasangannya sama persis saat ia masih kecil bersama ibunya. Misalnya, lelaki menggambarkan ibunya sebagai orang yang dapat merawat dan mengasuhnya dengan sangat baik, mampu memasakan makanan kesukaannya, dan mengelola keuangan bulanannya. Saat bersama istrinya, ia juga akan mencari kemampuan yang sama dalam diri istrinya seperti kemampuan ibunya.
Beberapa orang percaya bahwa lelaki kurang mampu mengerjakan banyak hal secara bersamaan sedangkan perempuan mampu melakukan banyak hal dalam waktu yang bersamaan. Namun, belum terdapat penelitian yang secara konsisten membuktikan bahwa kemampuan multitasking perempuan lebih baik daripada lelaki.
Sebuah penelitian eksperimen memberikan dua jenis pekerjaan untuk lelaki dan perempuan dengan beban kerja yang sama. Didapatkan hasil bahwa tidak terdapat perbedaan antara lelaki dan perempuan dalam  menyelesaikan tugas multitasking  yang diberikan oleh peneliti.  Kesimpulan penelitian ini adalah, secara umum lelaki dan perempuan  memiliki kemampuan yang sama dalam melaksanakan suatu tugas dan multitasking.
Sejauh apapun masyarakat menganggap lelaki tidak boleh “lemah” dan cengeng, namun bukan berarti lelaki harus selalu menyembunyikan dan menolak perasaan yang hadir dalam dirinya. Lelaki juga berhak dan pantas untuk mengakui segala emosi yang sedang dirasakan. Lelaki boleh berusaha untuk menjadi kuat dan tidak terlihat “lemah”, namun terimalah segala perasaan maupun kekurangan yang  dimiliki. Sebagai lelaki kita tidak perlu malu dan takut mengekspresikan perasaannya kepada khalayak maupun diri sendiri."
"Artikel dibawah ini dapat memicu perilaku self-harm dan bunuh diri, segera kunjungi psikolog terdekat di kota Anda jika Anda melakukan self-harm atau memiliki ide bunuh diri.
Sebelumnya, saya tidak pernah didiagnosa memiliki gangguan mental, karena saya memang belum pernah mencari bantuan professional. Saya juga tumbuh di keluarga yang baik-baik saja. Saya tidak pernah mengalami trauma. Masa kecil saya seperti masa kecil orang pada umumnya.
Tapi semenjak tahun 2012, setelah mengalami sebuah pertengkaran, cara saya untuk meringankan beban di benak saya adalah dengan melukai kaki saya sendiri dengan silet. Waktu itu saya masih berusia 12 tahun dan belum mengetahui apa-apa mengenai self-harm. Kebiasaan ini berlanjut tiap kali saya mengalami konflik yang terasa sangat berat sehingga membuat saya tidak lagi mampu berpikir kritis.
Ada saat-saat dimana saya duduk sendiri tengah malam sambil menangis karena saya tidak tahu apa yang salah dengan saya. Tetapi hidup terasa abu-abu. Hidup terasa gelap tanpa cahaya sedikitpun. Di saat-saat seperti itulah saya mengambil silet dan melukai pergelangan tangan saya satu kali, dua kali, tiga kali, sampai air mata saya terhenti.
Pertanyaan yang sering muncul adalah, “Apakah saya ingin mati”?
Tidak. Saya tidak ingin mati saat itu. Saya hanya ingin menyalurkan luka emosi dan batin saya ke fisik saya. Agar mungkin, luka-luka itu tidak terlalu menyakitkan. Berkontradiksi? Ya, saya tahu. Bodoh? Ya. Tak ada gunanya? Tentu. Tapi percayalah, kata-kata itu, nasehat-nasehat itu, sama sekali tidak akan membantu. Hanya akan membuat saya marah.
Saya tidak butuh Anda untuk memberitahu saya bahwa self-harming tak ada gunanya. Bahwa masih banyak orang yang lebih tidak beruntung dari saya. Saya tahu semua hal itu. Tapi bukan itu yang saya butuhkan.
Menyilet tubuh menjadi cara yang ampuh untuk meringankan kegelisahan dan kesedihan saya. Ada ketenangan yang saya dapatkan dalam merasakan perihnya ketika saya melakukan hal itu yang tidak bisa saya dapatkan melalui tidur, curhat, atau bahkan makan es krim.
Lalu Anda mungkin bertanya, apa tujuan saya menceritakan semua hal ini?
Apakah ada kata “caper” atau “cari perhatian” terlintas di benak Anda?
Tak apa-apa jika itulah yang Anda pikirkan, karena memang komentar itulah yang paling banyak saya dapatkan jika seseorang melihat luka di pergelangan tangan saya. Jika dilihat, hidup saya terlihat baik-baik saja. Tak ada alasan bagi saya untuk melakukan semua itu.
Hal ini juga yang saya tanyakan kepada seorang psikiater yang sempat berkunjung ke SMA saya, “Apa yang salah dengan saya?” Dan akhirnya saya disuruh mendatangi kantornya untuk berkonsultasi. Tapi ujungnya, saya tidak berani pada saat itu karena saya takut menjadi buah bibir masyarakat dan dianggap gila oleh teman-teman dan keluarga saya. Ini prasangka yang masih banyak terjadi di masyarakat mengenai kunjungan ke psikiater atau psikolog.
Kalau mau jujur, memang ada saat-saat dimana saya melukai pergelangan tangan saya untuk perhatian. Karena saya ingin orang lain mendengarkan perasaan saya. Saya ingin ditanya apakah saya baik-baik saja atau tidak. Saya ingin agar orang-orang tahu betapa tersiksanya saya dibalik topeng yang saya tampilkan. Singkatnya, saya ingin mendapat perhatian orang lain. Saya menyukai perhatian yang saya dapatkan itu terutama apabila orang yang saya ajak ngobrol berkepribadian baik dan nyaman untuk diajak curhat.
Tapi tentu orang melakukan self-harm dengan berbagai alasan yang berbeda-beda dan tidak selalu karena perhatian. Saya menjadi sadar terhadap lingkungan saya. Betapa banyaknya remaja-remaja yang dengan mudahnya mengabaikan teriakan tolong temannya karena temannya itu dianggap “cari perhatian”.
Entah tujuannya mencari perhatian atau tidak, hal seperti ini tidak seharusnya diabaikan begitu saja. Mencari perhatian bisa saja menjadi salah satu cara bagi seseorang untuk mencari pertolongan. Menyadarkan orang-orang bahwa depresi tidak memerlukan syarat bahwa seseorang harus memiliki perjalanan hidup yang sulit dan berbelit-belit akan sangat membantu banyak orang yang dicap sebagai “kurang bersyukur” dan “tukang cari perhatian”.
Dengan hal-hal simpel seperti ini, tidak perlu bagi Anda untuk menjadi seorang profesor atau ahli dalam psikologi, Anda mungkin dapat meringankan beban seseorang atau bahkan menyelamatkan nyawa. Apa yang masyarakat butuhkan saat ini bukanlah pelabelan negatif, melainkan pengertian. Bagi Anda yang ingin membaca lebih lanjut mengenai self-harm dalam bahasa Indonesia, silakan membaca artikel selengkapnya di link ini.
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Veline Chansjaya. Saat ini Veline sedang menjadi mahasiswa Psikologi di sebuah universitas di Surabaya. Dengan tulisan ini, Veline ingin berbagi pengalaman, pikiran dan perasaannya tentang self-harm. Veline dapat dihubungi di instagram: @velinecj
Let others know the importance of mental health !"
"Tak jarang kita tergoda untuk tiba-tiba membeli atau belanja barang secara online. Hasrat untuk membeli seringkali lebih kuat, sehingga kita berakhir dengan membeli barang yang tidak kita butuhkan. Bagaimana hal tersebut bisa terjadi? Apa yang bisa memengaruhi seseorang untuk berbelanja impulsif secara online?
Pembelian impulsif adalah perilaku pembelian secara tiba-tiba tanpa pertimbangan bijaksana dengan menjunjung prinsip hedonis. Seringkali pembelian impulsif juga berujung pada penyesalan karena barang yang dibeli tidak sesuai ekspektasi atau bisa jadi tidak terpakai. Di era teknologi saat ini, pembelian impulsif didukung oleh adanya e-commerce dan online shopping di berbagai sosial media. Survei yang dilakukan Snapcart menyebutkan bahwa orang dengan usia 15-34 tahun mendominasi 80% penggunaan e-commerce di Indonesia, dimana mayoritas dari mereka adalah wanita. Sementara itu, studi yang dilakukan CupoNation memprediksi bahwa di tahun 2018 jumlah konsumen belanja online mencapai 11,9% dari total populasi di Indonesia.
Konsumen cenderung akan merasa gembira, senang, dan juga puas setelah berbelanja. Dengan berprinsip pada kesenangan, tindakan pembelian impulsif secara online seringkali tidak mempertimbangkan berbagai konsekuensi negatif yang akan terjadi. Jika dilakukan secara terus menerus, tentunya kegiatan belanja online akan diasosiasikan sebagai sarana melepaskan stress atau kecemasan. Kenyamanan yang didapatkan setelah berbelanja akan menyebabkan individu cenderung mengulangi perilaku sehingga dapat berujung pada kecanduan belanja. Selain itu, kurangnya kontrol dalam mengatur pengeluaran belanja akan menyebabkan masalah keuangan di kemudian hari.
Ternyata, faktor eksternal seperti daya tarik produk, iklan, dan presentasi menarik yang ditampilkan di sosial media atau website e-commerce menjadi faktor utama yang memengaruhi pembelian impulsif. Hampir tidak adanya tekanan sosial saat belanja online dan kemudahan pengiriman barang juga memengaruhi konsumen untuk membeli lebih impulsif. Selain itu, faktor internal seperti kepribadian juga berperan penting. Model kepribadian yang diwakili oleh trait kepribadian big-five mengacu pada lima jenis trait, yaitu extraversion, agreeableness, conscientiousness, neuroticism dan openness to experience. Meskipun individu biasanya memiliki lima trait ini, namun mereka dapat memiliki skor yang lebih tinggi di satu trait dan lebih rendah di trait lain.
Menurut Costa & McCrae, neuroticism merupakan kecenderungan untuk mengalami keadaan emosional yang negatif, misalnya kesedihan dan kecemasan. Extraversion adalah dimensi yang mendasari sifat-sifat sosial, seperti sosiabilitas, menyukai aktivitas bersama teman-teman juga kecenderungan untuk memiliki rasa optimisme dan kepercayaan diri yang tinggi. Orang yang memiliki skor tinggi pada trait openness to experience merupakan orang yang kreatif, memiliki rasa ingin tahu yang tinggi, imajinatif dan nyentrik. Mereka suka menggali pengalaman dan ide baru. Di lain sisi, orang yang memiliki trait openness yang rendah merupakan individu yang cenderung konvensional dan kurang analitis dalam mengambil tindakan. Selanjutnya, conscientiousness merupakan dimensi yang terkait dengan orang-orang yang cenderung teliti, teratur, dan rajin. Terakhir, adalah trait agreeableness yang merupakan dimensi yang bersangkutan dengan motivasi untuk mempertahankan hubungan positif dengan orang lain.
Beberapa studi menyebutkan bahwa orang dengan trait extraversion yang dominan cenderung melakukan pembelian impulsif. Mereka menggunakan produk atau barang sebagai simbol atau sarana untuk mengekspresikan diri atau identitas kelompok mereka. Misalnya, individu yang membeli baju-baju model terbaru untuk menunjukkan identitas diri mereka sebagai anak gaul atau sosialita. Tidak hanya disitu, ternyata skor neuroticism yang tinggi juga memiliki hubungan yang kuat dengan pembelian impulsif, yang berarti bahwa individu yang mengalami kesedihan, kecemasan, moody, dan sensitif, cenderung untuk melakukan perilaku belanja impulsif. Hal ini masuk akal karena seringkali belanja online terkait sebagai sarana untuk melupakan berbagai permasalahan hidup yang dihadapi.
Kepribadian merupakan sesuatu yang sulit diubah, namun trait kepribadian big-five bersifat fluktuatif. Trait seperti agreeableness dan conscientiousness biasanya akan meningkat seiring usia. Namun sebenarnya, jika kita mau berusaha dan mencoba, kita dapat meningkatkan trait tertentu dengan melakukan perilaku terkait secara terus-menerus supaya menetap dan menjadi kebiasaan. Conscientiousness terbukti berkorelasi secara negatif dengan pembelian impulsif. Conscientiousness yang mengutamakan keteraturan, perencanaan dan organisir dapat ditingkatkan jika kita menerapkan pola pembelian yang terencana. Misalnya, dengan membuat rencana belanja mingguan atau bulanan. Kita dapat dengan jelas menetapkan berbagai barang yang dibutuhkan untuk dibeli setiap bulan. Selain itu, kita juga bisa menentukan prioritas untuk setiap barang yang akan dibeli sehingga akan terlihat barang apa saja yang diinginkan namun tidak dibutuhkan. Dengan menentukan prioritas, tentu pengelolaan keuangan akan berjalan dengan lebih baik. Sisa uang juga bisa ditabung untuk hal-hal yang bersifat darurat dan berada di luar rencana keuangan, seperti kecelakaan atau kematian.
Alih-alih melampiaskannya pada belanja, cobalah lampiaskan stress kita pada hal-hal yang lebih bermanfaat, seperti berolahraga, menggambar, menulis, atau mengunjungi berbagai tempat wisata dengan orang yang kita cintai. Di sisi lain, jika kita tidak mampu mengontrol diri sendiri, ada baiknya untuk meminta bantuan orang lain. Kita dapat meminta dukungan dan bantuan dari keluarga, teman, maupun pasangan. Dengan melibatkan orang lain dalam mengontrol pengeluaran, tentu mereka akan berusaha untuk mengingatkan dan menjaga ketika kita akan membeli barang yang tidak dibutuhkan.
Seperti yang disebutkan di awal, faktor eksternal untuk melakukan pembelian impulsif secara online juga dapat disebabkan karena iklan dan tampilan produk yang menarik di website e-commerce. Dengan mengurangi penggunaan smartphone atau gadget setiap harinya, secara otomatis kebiasaan Anda membuka sosial media atau website e-commerce juga akan berkurang. Dengan begitu, akan sedikit kemungkinan Anda untuk melakukan pembelian secara tiba-tiba.
Terakhir, jika Anda merasa belanja online menjadi masalah yang semakin serius, jangan ragu untuk meminta bantuan kepada ke profesional, seperti psikolog atau konselor untuk mendapatkan penanganan lanjutan. Hal ini penting untuk dilakukan agar Anda mampu mendapat perspektif yang berbeda dalam memandang masalah yang Anda alami. Harapannya, titik terang pun akan segera ditemukan dan Anda dapat hidup dengan lebih nyaman. Selamat mencoba!
Artikel ini adalah sumbang tulisan dari Amalia Adhandayani. Saat ini ia tengah menjalani kehidupan sebagai seorang mahasiswi Magister Sains Kepribadian angkatan 2017 di Universitas Indonesia. Amalia dapat dihubungi di akun Instagram @amemalia. "
"“Eh kok gendutan sih?”
“Kayaknya kamu harus diet deh biar langsing”
“Kamu iteman ya sekarang?”
Komentar-komentar itu tak jarang kita temui atau terjadi pada diri kita ketika sedang berada dalam pertemuan keluarga, reuni sekolah, atau situasi-situasi sosial lainnya. Mengkritisi bentuk tubuh atau penampilan seseorang telah menjadi hal yang wajar yang dapat kita temui dalam media sosial bahkan dalam lingkungan orang-orang terdekat. Fenomena ini dinamakan body-shaming.
Body-shaming adalah suatu perilaku mempermalukan seseorang dengan memberikan komentar atau kritik negatif tentang tampilan tubuhnya. Body-shaming yang dilakukan oleh orang-orang terdekat sering kali masih dianggap sebagai wujud kepedulian agar korban body-shaming lebih termotivasi untuk memiliki tubuh “bagus”, “tampan” atau “cantik” yang sesuai dengan standar masyarakat. Sebaliknya, body-shaming dapat memberikan dampak negatif dalam kehidupan korban, meskipun dilakukan dengan cara yang paling halus sekalipun. Karena, tidak semua orang bisa menerima komentar dan body-shaming sebagai hal yang biasa dan wajar.
Salah satu dampak negatif yang ditimbulkan dari body-shaming adalah rasa malu. Perasaan malu yang dialami oleh seseorang akan membuat ia selalu memandang dirinya kurang. Dalam penelitian lain, ditemukan bahwa body-shaming berhubungan dengan gangguan depresi dan gangguan makan yang terjadi pada para remaja perempuan. Pada bulan November 2016, seorang remaja Texas bernama Brandy Vela melakukan tindakan bunuh diri setelah mengalami body-shaming karena bentuk tubuhnya. Dapat kita bayangkan bagaimana body-shaming memiliki dampak yang sangat buruk bagi orang lain.
Berikut ini adalah hal-hal yang dapat kita lakukan ketika kita mengalami body-shaming:
         1. Memilih dengan bijak ruang sosial media yang kita ikuti.
Ketika seseorang mengalami body-shaming, ia akan cenderung mem’follow’ akun-akun sosial media yang berhubungan dengan “penurunan berat badan”, “mendapatkan tubuh langsing dan ideal”, atau “membuat kulit terlihat cerah”. Usaha-usaha tersebut bukanlah sesuatu yang negatif, namun apabila kita ingin belajar untuk menerima diri sendiri maka kita perlu melihat suatu hal dengan cara yang lebih positif.  Salah satu cara untuk memotivasi diri agar bisa menerima diri sendiri adalah dengan mengikuti akun-akun media sosial yang mendorong kita untuk memiliki pandangan yang lebih positif pada diri kita sendiri.
         2. Belajar untuk mencintai diri sendiri
Ketika kita berolahraga atau melakukan diet, kita cenderung berpikir bahwa semua ini kita lakukan agar kita terlihat lebih cantik, lebih tampan, lebih menarik dan sebagainya. Ada baiknya kita mulai menumbuhkan mindset untuk menerima dan mencintai diri kita. Selalu tanamkan bahwa “Aku berolahraga dan makan makanan yang bergizi karena aku peduli dengan kesehatan diriku sendiri”. Dengan begitu, kita akan lebih bersyukur, menerima, dan mencintai diri.
         3. Ekspresikan apa yang kita rasakan
Ketika kita mendapatkan body-shaming dari orang lain kita cenderung mengabaikannya, meskipun mungkin sebenarnya kita merasa sakit hati. Dalam hal ini kita bisa mencoba untuk “speak up”. Ceritakan secara personal terhadap pelaku tentang apa yang kita rasakan ketika ia mengomentari tubuh kita. Dengan demikian, kita tidak hanya melindungi diri kita namun kita juga berkontribusi untuk menyuarakan bahwa “Body shaming is not OK”.
        4. Keluarlah dari “tempat persembunyian”
Saat kita mengalami body-shaming seringkali kita merasa jelek, tidak cantik, bahkan kita berasumsi orang-orang akan membicarakan bentuk tubuh dan mengejek kita, sehingga kita memilih untuk “bersembunyi”. Dalam hal ini kita bisa mendorong diri kita untuk melangkah ke luar dari zona nyaman dan berada di tengah-tengah orang di sekitar kita. Apa yang kita pikirkan belum tentu terjadi, sehingga kita perlu mencoba dan melihat bagaimana reaksi orang-orang di sekitar dengan kehadiran kita. Ingatlah selalu bahwa sikap, perilaku, dan kepribadian kitalah yang memiliki peranan penting dalam impresi orang lain terhadap kita.
         5. Temukan sisi positif dari dirimu
Ketika ditanya mengenai apa kelebihan dan kelemahanmu, kita cenderung memberikan lebih banyak daftar kelemahan daripada kelebihan yang kita miliki. Cara paling sederhana agar kita lebih bisa berpikir lebih positif tentang diri kita adalah dengan menuliskan apa saja kelebihan yang kita miliki. Setiap malam tuliskan pada selembar kertas 3 hal yang kita sukai tentang diri kita. Ketika kita bangun di pagi hari, baca kembali apa yang telah kita tuliskan itu. Kemudian, sebelum tidur tambahkan lagi 3 hal yang kita sukai tentang diri kita. Latihan ini dapat membuat kita lebih menyadari kelebihan yang kita miliki, sehingga kita merasa lebih bersyukur terhadap diri kita sendiri.
Artikel ini adalah sumbangan tulisan dari Ester Bangun Regianis, seorang sarjana psikologi dari Universitas Katolik Widya Mandala Surabaya. Saat ini Ester telah bekerja menjadi guru pendamping anak berkebutuhan khusus di sebuah sekolah inklusi swasta di Surabaya. Ester juga aktif sebagai relawan dalam pengembangan karakter bagi anak-anak dan remaja yang tinggal di salah satu daerah pinggiran di Surabaya. Ester sangat antusias dengan isu terhadap anak-anak berkebutuhan khusus dan permasalahan remaja. Anda dapat menguhubungi Ester di akun:
Instagram (@esterregi)
Website (https://esterregi.blogspot.com)
 
 
 
Let others know the importance of mental health !"
"Sejak tahun 2014 hingga 2016, angka kriminalitas di Indonesia belum mengalami penurunan. Pada tahun 2018, sebanyak lima penyerangan terhadap pemuka agama dilakukan oleh orang dengan gangguan Jiwa. 
Hubungan antara gangguan mental dan perilaku yang mengarah pada kekerasan menjadi sebuah keyakinan yang beredar di masyarakat. Orang yang memiliki masalah dengan kondisi mental seringkali dianggap bahwa mereka akan melakukan tindak kekerasan yang dapat mencelakakan orang lain bahkan mengarah pada tindak pidana. Sebut saja kasus pembunuhan yang dilakukan oleh tersangka berinisial R di kota Jombang. Setelah dilakukan penyelidikan oleh polisi, diketahui bahwa tersangka adalah individu yang cerdas dan memiliki perilaku yang dianggap baik oleh tetangga sekitar. Kecerdasan diatas rata-rata yang disertai oleh pribadi karismatik namun dapat melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma sosial kerap dikaitkan dengan kepribadian antisosial. Hal ini makin menguatkan stigma bahwa orang yang memiliki gangguan mental cenderung bertindak kriminal.
Tak jarang kita temukan berita mengenai tindakan berbahaya yang dilakukan oleh orang yang memiliki gangguan mental. Seperti melakukan upaya untuk mencelakakan diri sendiri, atau melakukan tindak kekerasan yang mengganggu keselamatan orang lain.
Namun, sebenarnya tindakan berbahaya yang dilakukan oleh orang yang memiliki gangguan mental bukanlah kasus yang umum. Dari sebuah penelitian di Australia, diketahui bahwa hanya 1 dari 6 orang dengan gangguan mental akan melakukan tindak kekerasan yang menyebabkan orang lain terluka. Selain itu, hanya 1 dari 100 orang  dengan gangguan mental akan melakukan tindakan kekerasan yang menyebabkan luka yang fatal. Hal ini berbeda jauh dengan jumlah kasus kejahatan umum yang terjadi, yaitu sebanyak 293 kasus penyerangan.
Banyaknya pemberitaan mengenai penembakan masal atau penyerangan yang dilakukan oleh orang yang memiliki gangguan mental menimbulkan kekhawatiran mengenai keberadaan mereka di masyarakat. Namun, dari sebuah penelitian diketahui bahwa perilaku berbahaya yang dilakukan oleh orang dengan gangguan mental hanya terjadi pada awal ketika tanda psikosis mereka mulai tampak. Beberapa orang dengan skizofrenia memang memiliki gejala seperti mudah curiga kepada orang lain, memiliki kepercayaan bahwa orang yang berbeda dengan mereka harus musnah atau memiliki kesenangan terhadap hal-hal berbahaya. Namun perilaku membahayakan diri dan orang lain ini kebanyakan dilakukan untuk melindungi diri mereka sendiri. Kepercayaan bahwa mereka tengah diburu oleh orang lain membuat mereka selalu waspada dengan membawa senjata tajam.
Memang tidak selamanya orang yang membawa senjata tajam berniat melakukan tindak kriminal. Namun, hal yang perlu diperhatikan adalah memahami keadaan kesehatan mental dari orang yang membawa senjata tajam tersebut. Terlebih lagi, kasus penembakan masal di atas banyak terjadi di Amerika, negara yang melegalkan senjata api untuk perlindungan pribadi. Kondisi itu tidak bisa disamakan dengan situasi di Indonesia, karena senjata tajam terlebih senjata api merupakan hal yang dilarang.
 
Hal yang lebih berbahaya adalah membiarkan orang dengan gangguan mental tidak menjalani perawatan dari tenaga ahli
Hal yang perlu diperhatikan saat mengetahui tindak kejahatan oleh orang dengan gangguan mental adalah mencari tahu berapa lama orang tersebut telah mengalami gangguan mental, termasuk berapa lama ia telah menjalani perawatan dari tenaga ahli. Bahkan bisa saja ia belum mendapat perawatan sama sekali karena satu atau beberapa hal. Gangguan mental memang berpotensi untuk membahayakan orang lain, apabila orang yang mengalami gangguan mental sama sekali tidak menjalani perawatan dari tenaga ahli. Seseorang yang memiliki delusi misalnya, memiliki pemikiran bahwa orang lain akan mencelakakan dirinya sehingga ia ingin menyerang orang-orang di sekitarnya. Seorang yang memiliki gangguan kepribadian sosiopat akan cenderung untuk melakukan tindakan yang melanggar hukum, berbohong atau melakukan penipuan karena ia memiliki rasa empati yang berbeda dengan kebanyakan orang. Namun, perawatan dengan konseling dan farmakoterapi dapat mengurangi gejala-gejala psikosis yang dialami oleh pasien.
Orang dengan gangguan mental tidak selalu melakukan hal yang berbahaya bagi orang lain. Orang dengan kepribadian antisosial misalnya, tetap bisa hidup di sekitar kita dan menjalani hidup yang sama seperti orang biasa. Hanya saja, ada kecenderungan orang dengan kepribadian antisosial terlibat pada beberapa kasus yang melanggar hukum. Bahkan, kita bisa saja menganggap mereka sebagai orang normal yang melakukan tindakan tidak terpuji.
Di sisi lain, kita cenderung takut saat melihat orang dengan gangguan mental yang nampak tak terawat berkeliaran di jalanan. Kita cenderung akan menghindar karena takut mereka akan melukai kita. Padahal bisa saja hal tersebut hanya pemikiran kita belaka. Pemikiran mengenai gangguan mental yang berbahaya lekat dengan stigma negatif tentang gangguan mental itu sendiri. Padahal, gangguan mental tidak hanya terdiri dari satu spektrum saja. Terdapat gangguan mental yang ringan hingga berat. Dari gangguan mental ringan dan berat tersebut, jarang yang berpotensi akan membahayakan orang lain. Kemungkinan yang lebih besar adalah orang dengan gangguan mental akan membahayakan dirinya sendiri, bukan orang lain.
Orang dengan gangguan mental bukan untuk dijauhi karena alasan berbahaya. Lebih dari itu, mereka butuh dirangkul, difasilitasi untuk menjalani rehabilitasi, dan didampingi saat melakukan terapi. Hal itulah yang bisa kita lakukan untuk setidaknya memutus anggapan bahwa orang dengan gangguan mental berbahaya. Orang yang tengah mengalami gangguan mental sesungguhya tengah berjuang dengan dirinya sendiri. Menjauhi dan memberikan stigma negatif justru akan memperlambat proses penyembuhan yang tengah mereka jalani.
Let others know the importance of mental health !"
"Setiap dari kita pasti pernah merasakan rasa malas. Tak dipungkiri, memang kadang menyenangkan rasanya apabila kita bisa sejenak melupakan pikiran dari pekerjaan atau tugas-tugas sekolah. Apalagi bila hari malas  kita ditemani dengan camilan dan film favorit.
Malas adalah kondisi ketika seseorang menghindari pekerjaan yang seharusnya dapat dikerjakan dengan potensi dan energi yang dimiliki. Malas sering dikaitkan dengan dua perilaku, yaitu prokrastinasi (menunda-nunda) dan idleness  (berdiam diri tanpa melakukan apa-apa). Orang yang melakukan  prokrastinasi cenderung menunda atau mengerjakan pekerjaan lain yang dirasa lebih mudah daripada pekerjaan utama. Sementara idleness merujuk  pada perilaku yang nirfaedah dan mengabaikan pekerjaan yang seharusnya  dilakukan. Perilaku malas sering dikaitkan dengan kegagalan dan  ketidakproduktifan. Meski begitu, ada anggapan bahwa malas memiliki sisi positif tersendiri. Berikut fakta dan mitos seputar malas.
Sebab perilaku malas masih menjadi perdebatan. Namun, perilaku malas bisa jadi merupakan salah satu bentuk self-sabotage. Menunda pekerjaan maupun berdiam diri, bisa jadi disebabkan oleh self-esteem yang rendah dan ketakutan pada kegagalan. Daripada menghadapi perubahan atau suatu keadaan yang tidak pasti, orang yang malas lebih memilih  untuk menghindarinya. Dengan begitu ia akan meminimalisir rasa bersalah  dengan berpikir bahwa ia bukanlah orang yang gagal, namun hanya belum  mencoba saja. Perilaku malas inilah yang membuat seseorang tidak dapat  mencapai tujuan-tujuan hidupnya.
Secara psikologis, otak dan tubuh kita terbiasa untuk merespon secara positif terhadap reward atau hadiah yang dirasa menyenangkan. Misalnya pada makanan, hobi atau  olahraga. Rasa senang yang kita rasakan saat melakukan hal-hal tersebut  berasal dari dopamin yang menjadi pemicu utama terhadap sistem hadiah (reward system). Semakin banyak otak mengeluarkan dopamin, maka sesuatu akan dirasa  menyenangkan, dan perilaku untuk mendapatkan rasa senang itu akan diulang kembali.
Sebuah penelitian  yang dilakukan di Universitas Missouri menunjukan bahwa adanya kemungkinan perubahan genetik yang berkaitan dengan aktivitas fisik dan  kemalasan. Percobaan ini dilakukan pada dua kelompok tikus, yaitu tikus  yang aktif berlari dan yang kurang aktif berlari di roda mainan. Setelah  sepuluh generasi, keturunan dari kelompok tikus yang aktif berlari  secara umum dapat berlari 7 mil per hari. Sementara itu, keturunan dari  kelompok tikus yang kurang senang berlari, hanya dapat berlari 4 mil per  hari. Penelitian ini menemukan kemungkinan keberadaan  ‘couch-potato gene’ yang dapat diturunkan. Dengan adanya couch-potato gene ini, dopamin akan kurang banyak dikeluarkan, sehingga orang akan lebih malas untuk melakukan sesuatu karena tidak ada rasa excitement atau kesenangan.  Gen inilah yang mungkin membuat sebagian orang lebih tidak suka  melakukan aktivitas fisik dibandingkan yang lain. Meskipun hasil penelitian ini masih belum bisa digeneralisir pada seluruh manusia,  namun penelitian ini bisa menjadi salah satu insight untuk memahami bahwa mungkin perubahan biologis dalam gen bisa berdampak pada kepribadian malas seseorang.
Seseorang yang sedang mengalami depresi bisa saja kehilangan motivasi untuk melakukan apapun. Biasanya hal ini mengakibatkan mereka memiliki tumpukan tugas-tugas yang tidak terselesaikan. Secara kasat mata, orang  yang sedang mengalami depresi bisa disamakan dengan orang yang malas. Namun sesungguhnya kedua hal tersebut cukup berbeda. Orang dengan  depresi memilki keinginan untuk menyelesaikan tugas-tugasnya, namun ia  tidak bisa. Sementara itu, orang yang malas memilih untuk menghindari tugas dan melakukan hal yang menyenangkan, meski mereka memiliki energi  untuk melakukannya.
Ada anggapan bila kita berinteraksi dan berteman dengan orang-orang yang malas, maka kemungkinan kita akan tertular menjadi orang yang  malas. Sebenarnya bukan berarti rasa malas itu menular. Namun, hal ini bisa dijelaskan dengan teori  konformitas. Manusia cenderung untuk mengikuti atau mengimitasi orang lain yang berada di dalam satu kelompok yang sama. Contoh sederhana misalnya, kita mendapatkan tugas dari sekolah dalam waktu satu minggu. Ketika teman-teman sepermainan kita terlihat sangat santai dan tidak terburu-buru mengerjakannya, maka kita akan cenderung untuk ikut mengulur waktu pengerjaan.
Meski sering dikaitkan dengan kegagalan, belum tentu malas merupakan hal yang negatif. Memang, terkadang seseorang tidak ingin melakukan suatu pekerjaan meski memiliki energi untuk melakukannya. Bisa jadi  pekerjaan tersebut membosankan dan tidak menyenangkan sehingga membuat orang tidak ingin mengerjakannya. Alih-alih melihat hal ini sebagai  suatu yang negatif, kemalasan bisa memberi dampak yang positif. Dalam sejarah, banyak penemuan inovatif yang muncul karena kemalasan seseorang.  Misalnya, mesin uap otomatis ditemukan karena seseorang malas menunggu  uap air naik pada batas tertentu dan melepaskan katup pada mesin tradisional. Di era modern, seseorang selalu mencoba untuk melakukan  sedikit pekerjaan dengan hasil yang maksimal. Malas bisa jadi hal yang  positif dan efisien apabila tujuan yang ingin dicapai tetap  terselesaikan dengan baik.
Meskipun rasa malas merupakan hal yang wajar dialami seseorang, namun ada baiknya tidak sampai mengganggu tujuan-tujuan hidup kita. Ketika  kita menyadari diri sedang dalam keadaan malas, kita bisa mengubah  keadaan itu dengan mencari solusinya. Ada banyak life hack mengenai cara mengatasi malas yang bisa  dipraktikan. Malas memang sering dikaitkan dengan hal negatif, namun kita bisa mengubah hal yang bersumber dari kemalasan menjadi output yang lebih positif."
"Kita tentu sering mendengar mengenai kecanduan. Kecanduan sering kita kaitkan dengan hal-hal berbahaya. Baik itu kecanduan pornografi, kecanduan pada zat-zat adiktif seperti narkoba, atau kecanduan video games.  Namun, ternyata kecanduan bisa terjadi pada hal-hal yang kita anggap biasa. Contohnya seperti kecanduan bekerja (workaholic) maupun kecanduan untuk membeli barang-barang tertentu. Hal ini tentunya membuat kita heran mengapa orang dapat kecanduan terhadap aktivitas-aktivitas harian yang terlihat biasa.
Kecanduan, baik itu kecanduan kepada zat-zat tertentu maupun kecanduan yang berupa perilaku bisa terjadi karena adanya pelepasan dopamin yang diproduksi di otak. Dopamin merupakan zat yang mengatur kesenangan. Saat melakukan sebuah aktivitas, otak akan memerintahkan pelepasan dopamin untuk merangsang perasaan senang.
Hal tersebut adalah mekanisme yang terjadi saat kita melakukan kegiatan yang dianggap menyenangkan, contohnya memainkan video games. Bila permainan video games dirasa menyenangkan, selanjutnya otak akan memerintahkan kita untuk mencari lagi perasaan senang tersebut. Jika kita kita tidak memiliki self-awareness atau kesadaran terhadap diri sendiri, maka kecanduan akan mulai terbentuk dari kebiasaan-kebiasaan kecil. Tidak hanya video games, hal ini juga berlaku pada perilaku “menyenangkan” lainnya. Otak menganggap perilaku tersebut sebagai sebuah hadiah atau reward sehingga akan mencarinya lagi dan lagi.
Demikian pula yang terjadi pada kecanduan narkoba atau obat – obatan. Saat mengonsumsi obat tersebut, sistem reward di dalam otak akan aktif, sehingga otak akan mengalami craving atau memberikan sinyal bahwa tubuh butuh mengonsumsi zat tersebut. Pada adiksi narkoba, beberapa zat psikotropika seperti heroin atau kokain memiliki unsur yang dapat menstimuli produksi dopamin di dalam otak. Sehingga dapat dijelaskan bahwa stimuli unsur inilah yang membuat seseorang mengalami kecanduan terhadap narkotika.
Kecanduan pada suatu aktivitas atau benda bukan hanya disebabkan oleh pelepasan dopamin yang meningkat saja. Namun lebih dari itu, perilaku candu yang dilakukan oleh seseorang dapat pula dimaknai sebagai perilaku bawah sadar yang dilakukan untuk menghindar atau lari dari suatu peristiwa.
Secara alamiah, manusia akan terikat secara emosional dengan suatu hal. Saat kita tak dapat menemukan keterikatan yang membuatnya merasa tenang atau nyaman, maka kita akan mengganti atau bahkan mengalihkan keterikatan yang tak dapat ditemukan dengan hal lain. Contoh sederhananya, apabila seseorang kurang mendapatkan perasaan nyaman dari keluarga atau pasangan, maka ia akan mencari kenyamanan dengan bekerja terus-menerus untuk mengalihkan diri dari perasaan negatif tersebut.  Aktivitas “pelarian”  ini akan membuatnya lupa bahwa sebenarnya ia tengah merasa tidak puas dengan kehidupan yang dijalaninya.
Kecanduan terhadap suatu hal memang membahayakan bagi tubuh. Selain menyebabkan masalah fisik pada orang yang kecanduan zat adiktif, kecanduan dapat mengganggu aspek lain dari kehidupan yang akan memengaruhi kesehatan mentalnya. Di sisi lain, orang yang kecanduan terhadap suatu hal kerap dianggap berbahaya, tidak memiliki kendali diri serta pandangan negatif lain dari orang sekitarnya, bahkan tak jarang mereka akan dikucilkan dan dijauhi.
Padahal, kecanduan terjadi bukan serta merta karena orang tersebut secara sadar menginginkan untuk mengulangi perbuatan candunya. Terdapat mekanisme lain seperti  pelarian dari kenyataan atau mekanisme biologis di dalam otak. Menjauhi orang yang kecanduan justru akan membuat dia mencari lagi pelarian yang dapat menenangkan hatinya. Hal itu akan menjadi siklus yang terus berulang. Bisa saja malah akan membuatnya kecanduan terhadap hal lain.
Kecanduan merupakan perilaku yang tidak dapat terjadi hanya dari satu penyebab saja. Saat merasa sudah menunjukkan perilaku candu kepada suatu hal, kita perlu bertanya kepada diri apa sebenarnya yang terjadi pada kita. Kecanduan juga dapat dicegah dengan menerapkan sikap disiplin terhadap diri sendiri. Misalnya, pada perilaku kecanduan untuk berbelanja, kita bisa membuat daftar perencanaan keuangan atau mengalihkan diri dengan hal-hal lain yang lebih positif. Atau pada kecanduan internet, kita dapat meng-uninstall beberapa aplikasi di telepon genggam yang memungkinkan kita untuk tidak terlalu terikat kepada internet. Cara lain adalah dengan menerapkan kapan saja waktu yang bisa kita gunakan tanpa internet. Selain itu, kita juga perlu mempertimbangkan untuk menemui ahli seperti psikolog saat perilaku candu kita terhadap suatu hal sudah tak dapat dikendalikan atau mengganggu aktivitas dan kehidupan sosial kita."
"“Nanti kalau sudah pulang, WhatsApp Mami ya Nak….”
“Ayah, udah top-up-in Go-Pay belum?”
“Ibu, ini nilai-nilainya sudah bisa dicek di website sekolah.”
Percakapan-percakapan tersebut mulai menggantikan aktivitas dan  relasi orangtua-anak yang dilakukan di era terdahulu. Dulu, ada momen  anak yang membantu ibunya menyiapkan makan malam di dapur. Sekarang,  hanya dengan beberapa kali sentuhan di layar gadget, pesanan  makanan sudah tiba dalam hitungan menit. Momen orangtua yang menasehati  anaknya di ruang keluarga pun telah tergantikan dengan komunikasi  melalui fitur percakapan di gadget masing-masing.
Perlu disadari bahwa dunia digital telah merambah di  hampir seluruh aspek kehidupan kita. Seolah-olah segala sesuatu ada  dalam genggaman jari. Oleh karena itu, perlu sikap yang bijak dalam  menghadapinya. Memang, tidak ada yang salah dengan kemajuan zaman.  Segala perkembangan teknologi sungguh membantu manusia di berbagai segi  kehidupannya. Hanya saja, ada yang perlu kita cermati pada relasi  orangtua-anak belakangan ini.
Dalam psikologi, diketahui bahwa masa bayi (usia 0-2 tahun) hingga  masa remaja (usia 13-18 tahun) merupakan periode yang krusial dalam  perkembangan psikososial seorang individu. Pada masa-masa ini, seorang  individu masih berada di bawah tanggungjawab orangtuanya. Sehingga, pada  masa bayi hingga remaja,  relasi dan interaksi dengan orangtua akan  sangat menentukan tumbuh-kembang dari individu tersebut. Misalnya, pada  masa bayi, seorang anak akan mulai memiliki rasa percaya dasar (basic trust) jika  ibu atau pengasuh utama mereka selalu menyediakan makanan secara  teratur. Hal ini terjadi karena dalam proses pemberian makanan, bayi dapat mendengarkan suara ibu atau pengasuhnya secara konsisten.
Seiring berjalannya waktu, relasi orangtua-anak terus berkembang dan  semakin bervariasi. Salah satu waktu berkualitas yang sering disepelekan  adalah waktu bermain dengan anak. Dalam aktivitas-aktivitas bermain  dengan anak,  orangtua dapat membekali anak dengan berbagai macam hal  yang diperlukan agar dapat sukses dalam proses tumbuh-kembangnya.
Pada masa kanak-kanak awal (usia 2-3 tahun), misalnya, anak-anak  sedang berada pada periode pengembangan rasa malu dan ragu-ragu (shame and doubt). Maka, mereka perlu difasilitasi untuk mengekspresikan diri dengan baik sehingga tidak tumbuh menjadi anak-anak yang tidak percaya diri.
Pada masa ini, penting bagi orangtua untuk menemani anak dalam  berbagai aktivitas, termasuk dalam bermain. Hal ini dilakukan agar  orangtua dapat memastikan anak-anak tetap aman selama beraktivitas dan  mengekspresikan diri. Kendati demikian, orangtua, sadar ataupun tidak,  seringkali menyepelekan waktu berkualitas untuk berinteraksi dengan  anak. Alasannya beragam, sibuk bekerja, terlalu banyak anak, dan lain  sebagainya. Padahal, dampaknya bisa jadi sangat serius.
Baru-baru ini, seorang praktisi sekaligus mentor mindfulness, Adjie Santosaputro  membagikan sebuah kisah melalui akun media sosialnya. Ia menceritakan  bagaimana kualitas hubungannya yang buruk dengan ayahnya di masa kecil  ternyata membuatnya kesulitan untuk menjadi seorang laki-laki dewasa  yang baik. Ayahnya yang tidak memperlakukan ibunya dengan baik,  membuatnya mengalami kebingungan dalam prosesnya menjadi figur orang  dewasa, khususnya laki-laki. Ia bahkan kadang takut akan memiliki relasi  ayah-anak yang buruk dengan anak-anaknya kelak.
Oleh karena itu, selaku orangtua, kita perlu untuk mengkaji ulang  kualitas hubungan dengan buah hati kita. Daripada menghabiskan waktu di  depan layar kaca, alangkah baiknya kita menyempatkan diri untuk bermain  dengan mereka. Bukankah melihat anak-anak tertawa adalah obat yang  mujarab bagi stress kita? Lagipula, waktu terus bergulir dan  tidak akan kembali. Suatu hari, mereka harus hidup dalam keluarganya  masing-masing, dan kita terlalu renta untuk bermain dengan mereka. Belum  lagi, kini berbagai teknologi digital mulai menggantikan peran kita  sebagai orangtua.
Tak jarang, anak-anak SD saat ini sudah memiliki akun Instagram  pribadi. Padahal, menurut peraturan resmi, hanya individu berusia 13 tahun ke atas yang boleh memiliki akun  Instagram pribadi. Anak-anak lebih sering curhat dengan menggunggah  status di media sosial daripada bercerita kepada orangtuanya. Berbagai  penelitian sudah membuktikan bahwa penggunaan media digital yang  berlebihan dapat memberikan berbagai dampak buruk, misalnya obesitas pada anak.
Ayo para orangtua, mari kita menjadi orangtua yang melek digital parenting  dengan memantau anak-anak kita dalam berselancar di dunia maya,  sekaligus tidak menomorduakan waktu bermain dengan anak. Permainan  dengan anak tidak harus mahal. Kita bisa mengenalkan kepada mereka  permainan-permainan masa kecil kita yang mulai terlupakan, misalnya gobak sodor,  petak umpet, dan lain sebagainya. Mari dukung generasi muda Indonesia  tumbuh sebagai anak-anak GENIUS (Gesit, Empati, Berani, Unggul, dan Sehat)."
"Mungkin selama ini kita sudah merasa sangat nyaman dengan pekerjaan, lingkaran pertemanan, dan rutinitas-rutinitas yang dijalani setiap hari. Bisa jadi, itu adalah pertanda kita sedang berkubang dengan zona nyaman sehingga kita kurang tertarik untuk menantang diri dan mencoba hal-hal yang baru. Namun, terus-terusan berkubang di zona nyaman akan membuat diri kita tidak berkembang. Adakalanya kita perlu mencoba untuk masuk ke zona keberanian. Zona keberanian adalah zona dimana seseorang mulai berani untuk menetapkan tujuan demi mengubah, mengembangkan, dan mengeksplorasi kemampuan di luar kebiasannya. Memang tidak mudah untuk mengawalinya, namun, bukan berarti mustahil. Ada beberapa hal yang perlu diperhatikan bila kamu ingin melangkah menuju zona keberanian ini.
Kamu dapat mengawalinya dengan memahami diri sendiri secara jujur. Ambil secarik kertas dan pulpen, lalu tuliskan kelebihan-kelebihan yang kamu miliki. Selain itu, tuliskan juga passion atau hal-hal yang biasanya membuatmu menjadi bersemangat . Kalau kamu kesulitan melakukannya, minta teman-teman terdekatmu untuk menuliskan kelebihan yang kamu miliki dari sudut pandang mereka. Setelah kamu mendapatkan apa passion dan kekuatanmu yang sesungguhnya, mulai buatlah tujuan-tujuan yang baru. Hal selanjutnya yang perlu kamu lakukan adalah fokus dengan tujuan baru yang kamu buat tersebut.
Ambil lagi selembar kertas dan pulpen, gambarlah lingkaran, lalu tuliskan di dalamnya hal-hal yang membuatmu nyaman. Setelah itu, tuliskan di luar lingkaran tersebut hal-hal baru yang sebelumnya takut dilakukan. Kemudian, buatlah daftar tujuan baru yang ingin kamu lakukan di luar zona nyamanmu. Misalnya, selama ini kamu sudah terlalu nyaman menjadi seorang karyawan dengan gaji yang cukup. Sebenarnya kamu ingin mencoba menjadi pengusaha, akan tetapi kamu takut akan mengalami kegagalan dan kerugian. Dengan menggambar lingkaran ketidakyamanan ini, kamu bisa dengan mudah mengenali hal-hal apakah yang ada di luar zona nyaman dan belum pernah dicoba sama sekali.
Tidak ada manusia yang sempurna. Setiap manusia pasti memiliki ketakutannya masing-masing. Pahamilah bahwa ketakutanmu adalah hal yang wajar. Orang-orang yang hidup dalam zona nyaman kadang enggan untuk mengakui ketakutannya, dan cenderung tak mau menguji keberaniannya. Misalnya, selama ini kamu sudah sangat nyaman dengan teman-teman yang memiliki kesamaan visi,  hobi, dan kebiasaan. Kamu kemudian enggan untuk berbaur dengan teman-teman dari “circle” lain yang memiliki perbedaan pandangan. Bisa jadi karena kamu malas untuk mengalami ketidaknyamanan saat berinteraksi atau takut dicap tidak baik.
Memang, dalam melangkah di zona keberanian, sangat mungkin kita akan mengalami berbagai kesulitan, tantangan, perubahan, dan ketakutan. Namun, dari sinilah perubahan dan pengembangan diri akan dimulai. Orang yang berada dalam zona keberanian tidak akan berfokus untuk membangun reputasi atau menutupi kekurangan dan ketakutannya. Justru, fokus mereka adalah membenahi diri dari ketakutan tersebut untuk menjadi pribadi yang lebih “berwarna” lagi.
Tidak ada pencapaian besar dalam sejarah manusia yang dilakukan seorang diri. Bahkan, seorang raja pun masih memerlukan penasehat pribadi. Oleh karena itu, temukan “circle” yang bisa saling mendukung untuk tetap berada di zona keberanian dan mencapai tujuan yang baru. Carilah beberapa teman yang siap untuk membantu proses melangkah menuju zona keberanianmu. Temukan teman yang juga memiliki keinginan yang sama denganmu untuk membangun kemampuan di luar zona nyaman.
Terkadang, berteman dengan orang-orang yang memiliki karakter pengambil resiko (risk taker) akan membantu kita menjadi lebih berani. Kita bisa ikut merasakan energi positif, semangat, dan belajar dari kemampuan mereka untuk bangkit kembali setelah melewati kegagalan.
Bisa jadi kita akan gelisah dan tidak yakin atas potensi diri yang dirasa kurang untuk bekal keluar dari zona nyaman. Ada rasa takut untuk beradaptasi, takut untuk gagal, atau takut dipandang aneh oleh orang lain. Namun, coba lepaskanlah kegelisahan itu satu demi satu. Yakinlah bahwa kita juga mampu untuk melakukan hal yang baru. Mulailah dengan melakukan hal kecil untuk menumbuhkan kembali kepercayaan diri. Misalnya, kamu bisa menghadap di sebuah cermin besar, lalu katakan pada dirimu di depan cermin, “Aku berani dan aku bisa“.
Setelah menemukan hal-hal baru yang ingin kamu lakukan, coba lakukan sampai kamu benar-benar merasa nyaman. Hal ini memang membutuhkan proses yang tidak instan. Awalnya kamu mungkin akan merasa sangat tidak nyaman, namun cobalah tetap lakukan. Jangan berhenti. Percayalah, rasa tidak nyaman ini akan berangsur-angsur hilang.
Berada di luar zona nyaman terkadang membuat diri kita lebih rentan terhadap stres dan kecemasan. Bila kamu sudah ingin dan mulai mencoba satu hal baru saja, hal itu merupakan sebuah kemajuan. Jangan lupa berikan penghargaan terbaik bagi diri sendiri. Yang terpenting adalah lakukan hal-hal baru di luar zona nyamanmu dengan perasaan senang dan bahagia. Lakukanlah sesuai batas kemampuanmu dan jangan terlalu memaksakan diri terlampau jauh sehingga malah menyiksa diri sendiri."
"Di sekitar kita ada banyak kepercayaan mengenai perempuan yang belum kita ketahui kebenarannya. Misalnya, stigma bahwa perempuan lebih emosional saat datang bulan, atau lebih mudah mengalami stres dibandingkan laki-laki. Berikut akan kita bahas satu persatu fakta dan mitos mengenai perempuan.
Meskipun belum ada penelitian yang secara konsisten menjelasan mengapa perempuan menjadi lebih emosional saat menstruasi, namun pernyataan tersebut ada benarnya. Hormon estrogen yang bekerja pada perempuan seringkali tidak stabil saat menstruasi. Peningkatan hormon estrogen inilah yang dipercaya dapat membuat suasana hati perempuan berubah-ubah. Selain hormon, gejala fisik seperti kram di bagian perut yang dialami sebagian perempuan membuatnya mudah tersulut emosi, merasa cemas, marah, atau mudah tersinggung.
Di sisi lain, perubahan suasana hati tersebut tidak dialami semua perempuan karena kadar normal hormon estrogen setiap perempuan berbeda-beda. Sebagian perempuan lebih sensitif terhadap perubahan kadar hormon estrogen saat menstruasi, sedangkan sebagian lainnya tidak. Hal ini juga bergantung pada kemampuan perempuan untuk mengontrol emosinya.
Hal ini merupakan sebuah fakta. Saat seorang perempuan sedang hamil, ia akan mengalami perubahan tubuh, salah satunya peningkatan berat badan. Tidak mengherankan apabila perempuan ingin melakukan berbagai cara untuk mengembalikan tubuh idealnya setelah persalinan. Salah satu hal yang bisa dilakukan adalah dengan tidur secara teratur.
Memiliki jadwal tidur yang teratur dapat membantu mengaktifkan kembali metabolisme tubuh. Namun, pasca persalinan, perempuan biasanya justru tidak dapat tidur dengan nyenyak karena harus menjaga sang buah hati. Kurangnya jam tidur membuat tubuh melepaskan hormon-hormon stres atau hormon kortisol yang bisa menyebabkan penambahan berat badan.
Hal ini tidaklah benar. Tubuh manusia memiliki berbagai macam kelenjar yang menghasilkan hormon. Hormon-hormon inilah yang akan membantu kita dalam melakukan metabolisme, perkembangan, dan pertumbuhan tubuh. Pada perempuan terdapat sel ovarium yang menghasilkan tiga hormon penting, yakni hormon estrogen, hormon progesterone, dan hormon relaksin. Sementara pada laki-laki terdapat sel testis yang menghasilkan hormon reproduksi, seperti hormon testosteron.
Meski begitu, perempuan pun memiliki hormon testosteron. Walau pada tubuh perempuan tidak memproduksi testosteron sebanyak laki-laki, tetapi hormon ini tetap memiliki andil bagi seorang perempuan. Pada perempuan, hormon testosteron berfungsi untuk meningkatkan gairah seksual (libido), meningkatkan fungsi imun, hingga melindungi dari kemungkinan terkena osteoporosis.
Ada kalanya seorang perempuan memiliki kadar testosteron yang tergolong tinggi dari kadar normal. Hal ini  lebih dikenal dengan hiperandrogenisme yang bisa menyebabkan berbagai masalah psikologis, fisik, dan fisiologi. Misalnya, timbulnya jerawat, kebotakan rambut, gangguan pada suasana hati, serta pertumbuhan abnormal pada jaringan otot.
Hal ini adalah mitos. Mual dan muntah tidak berpengaruh pada kondisi anaknya kelak. Sebab, mual dan muntah merupakan kondisi umum yang dialami oleh 85% perempuan hamil. Mual yang biasanya dirasakan pada pagi hari ini dikenal dengan morning sickness. Kondisi ini biasanya terjadi pada trimester pertama (0-12 minggu) selama  4-9 minggu  kehamilan, dan terparah selama 7-12 minggu kehamilan. Penyebab morning sickness belum diketahui secara pasti. Namun, para ahli kesehatan mengatakan bahwa peningkatan hormon selama kehamilanlah yang menyebabkan  morning sickness. Selain itu, peningkatan hormon progesteron  akan memperlambat fungsi metabolisme sehingga bisa mengganggu sistem pencernaan perempuan hamil.
 "
"Fenomena mengenai kencan online bukanlah hal yang baru. Terlebih di era digital, saat kemudahan bisa didapat hanya dengan meng-click atau melakukan swipe dari komputer dan ponsel. Hanya dengan memasang foto terbaik di profil dan menuliskan sejumlah hal menarik tentang diri sendiri, kita dapat mengetahui bila ada orang lain yang tertarik untuk menjalin hubungan lebih lanjut dengan kita. Melalui ketertarikan yang diungkapkan oleh sesama pengguna, kita dapat mulai berkomunikasi dengan orang tersebut. Bukan tidak mungkin komunikasi akan berlanjut di media sosial lain hingga pertemuan di dunia nyata.
Ada berbagai macam alasan yang mendasari orang-orang untuk menggunakan aplikasi kencan online. Mulai dari adanya rasa penasaran tentang cara menggunakan aplikasi kencan online, sekadar menambah kenalan, atau memang yang benar-benar serius ingin mencari pasangan. Kendati fenomena ini sudah marak, tentunya mencari pasangan dari kencan online memiliki “sensasi” yang berbeda dibandingkan dengan cara lain, misalnya lewat kenalan teman atau dijodohkan orangtua.
Sejak kecil kita sudah membangun hubungan lekat dengan orang lain. Orang pertama yang menjalin hubungan lekat dengan kita adalah pengasuh. Pengasuh tersebut bisa jadi ibu, nenek, atau orang lain yang mengasuh kita sedari kecil. Seiring perkembangan waktu, kita akan mulai mencoba untuk mandiri dari pengasuh dengan mencari teman sebaya yang dapat dekat dengan kita, kemudian setelah menginjak dewasa kita akan mulai mencari pasangan.
Salah satu upaya dalam mencari pengganti kelekatan tersebut adalah dengan menggunakan aplikasi kencan online. Aplikasi ini menyajikan berbagai macam “kemudahan” untuk menemukan orang yang memiliki ketertarikan yang sama dengan kita. Melalui kemudahan yang disajikan, kita bisa menemukan orang yang dirasa tepat untuk menjadi partner dalam hidup. Terlebih lagi, saat menggunakan aplikasi kencan online ini, kita akan memiliki persepsi mengenai kesamaan dengan pasangan. Baik dalam hal fakta bahwa dia juga menggunakan aplikasi kencan online, kesamaan preferensi dan hobi ataupun kemiripan identitas lain yang ditampilkan dalam profil. Persepsi tersebut membuat kita lebih mudah memercayai orang yang kita temui dari kencan online ini.
Di sisi lain, kelekatan yang terbangun dari aplikasi kencan online bukanlah tanpa resiko. Aplikasi kencan online sama seperti media sosial lainnya, yang dapat menyajikan anonimitas bagi penggunannya. Anonimitas yang disajikan oleh media kencan online memungkinkan penggunanya untuk berbohong baik mengenai identitas maupun informasi dirinya.
Menemukan pasangan idaman hanya dengan melakukan swipe memang terdengar menyenangkan. Namun, hal tersebut bisa menimbulkan suatu rasa lelah dan kesal apabila kita tak kunjung menemukan calon pasangan yang cocok, bahkan setelah memasang foto dan identitas terbaik yang kita miliki. Bukan hanya perasaan kesal, hal ini dapat pula menurunkan harga diri serta membuat kita mempertanyakan mengenai kepantasan diri, terutama mengenai penampilan fisik.
Dalam aplikasi kencan online, umumnya pengguna mengutamakan foto untuk mempertimbangan calon teman kencan. Hal itu menyebabkan pengguna akan mengandalkan informasi subjektif melalui foto yang dipasang oleh pengguna lain. Menurut penelitian, pengguna aplikasi kencan online dilaporkan memiliki pandangan negatif terhadap dirinya, terutama mengenai daya tarik personal. Kebiasaan menggantungkan informasi melalui foto itulah yang berpengaruh terhadap pandangan negatif terhadap daya tarik personal.
Percakapan melalui media sosial memungkinkan kita untuk tidak bertemu secara langsung dengan orang yang kita ajak bicara. Ini juga bisa terjadi pada aplikasi kencan online. Bagi orang yang memiliki ketakutan untuk mengalami penolakan, hal ini justru akan memberikan mereka kenyamanan karena mereka tidak perlu melihat reaksi dari orang yang akan diajak berkomunikasi. Saat proses berkomunikasi dengan calon pasangan atau teman kencan online menemui suatu keraguan, maka mereka dapat memutuskan hubungan terlebih dahulu sebelum mengalami penolakan.
Perasaan aman tanpa melihat reaksi atau tanda-tanda penolakan dari calon teman kencan itulah yang membuat beberapa orang lebih memilih menggunakan aplikasi kencan online dalam mencari pasangan dibandingkan berinteraksi secara nyata dengan orang lain.
Membangun relasi intim dengan orang lain merupakan salah satu hal yang wajar dan menjadi keinginan banyak orang. Memang, bukan hal mustahil kita bisa menemukan pasangan yang cocok melalui aplikasi kencan online. Namun kita perlu memerhatikan perilaku hingga perasaan yang kita alami saat menggunakan aplikasi tersebut. Merasa daya tarik berkurang saat tak kunjung menemukan pasangan yang cocok, hingga berbohong akan identitas diri hanya agar menemukan orang tertarik pada kita tentunya memiliki dampak negatif. Bukan hanya mengurangi kesempatan untuk bertemu pasangan yang “tepat”, kita juga membohongi diri sendiri dengan menciptakan ilusi tentang diri kita. Saat kita mulai merasa penampilan fisik dan kualitas pribadi  kurang menarik hingga membuat kita kerap membanding-bandingkan dengan orang lain, saat itulah kita perlu memikirkan kembali penggunaan aplikasi tersebut.
Penolakan, proses mengenal orang lain yang harus dilakukan berulang kali, serta kekecewaan karena tidak menemui ekspektasi yang diinginkan merupakan hal yang wajar dalam mencari pasangan. Hal ini dapat terjadi saat kita berkenalan dengan orang melalui aplikasi kencan online maupun melalui tatap muka secara langsung. Hal tersebut merupakan proses alamiah dalam mencari pasangan yang tepat. Apabila kita mengalami penolakan dan kekecewaan, janganlah membuat kita merasa tak berharga. Anggaplah sebagai proses pembelajaran dalam hidup, dan bagian dari perjalanan menemukan pasangan yang tepat bagi satu sama lain."
"Bentuk tubuh dan penampilan fisik menjadi satu hal yang tak luput dari perhatian kita. Sebagian orang bahkan melakukan berbagai upaya dan perawatan untuk menjadikan tubuh tampak lebih menarik. Mulai dari melakukan diet makanan, rutin merawat wajah di klinik kecantikan maupun di rumah, atau memakai pakaian dan atribut sesuai dengan tren terkini.
Sayangnya, berbagai upaya tersebut seringkali berakhir pada bentuk perilaku yang ekstrem. Beberapa orang mungkin menjadi terobsesi untuk mencapai standar kecantikan dan ketampanan yang ideal. Bahkan, aspek kesehatan terkadang luput dari standar tersebut.
Banyak orang telah terbawa oleh arus fenomena budaya yang muncul sejak beberapa dekade lalu. Bagi para wanita misalnya, muncul pandangan bahwa tubuh yang ramping merupakan simbol dari kecantikan ideal. Pandangan tersebut terkonstruksi secara sosial melalui gambaran para model catwalk atau gambar wanita di majalah-majalah fashion. Padahal, bukanlah hal yang bijaksana bila kita melihat bentuk tubuh sebagai sesuatu yang bisa dibentuk, baik oleh aturan sosial atau tren.
Jika kita mengenal tokoh-tokoh Barbie dan Ken, konstruksi fisik mereka juga sempat menimbulkan obsesi yang ekstrem pada sebagian orang. Obsesi untuk menciptakan tubuh dengan standar yang tidak masuk akal tersebut sering kali menimbulkan ketidakpuasan. Terlebih, apabila sudah masuk dalam kategori ekstrem, hal ini dapat menimbulkan depresi, harga diri yang rendah, gangguan makan, bahkan usaha bunuh diri.
Sebagian dari kita mungkin pernah mengeluhkan atau terlibat dalam perbincangan yang mempermasalahkan bentuk dan berat badan. Fenomena ini dikenal sebagai fat-talk. Fenomena ini mungkin tampak biasa dalam keseharian, namun dampaknya bisa jadi berbahaya. Fat-talk terjadi ketika kita membicarakan hal negatif  mengenai ukuran atau bentuk tubuh. Uniknya, orang-orang yang umumnya telah memiliki tubuh yang sehat dan ideal tak luput dari fenomena ini. Dalam sebuah survei tahun 2011, 90% wanita pernah terlibat dalam fat-talk, meskipun faktanya hanya 9% dari mereka yang overweight. Fat-talk tidak hanya terjadi pada perempuan usia muda, namun juga pada wanita usia 50-70 tahun dan bahkan pada para pria.
Umumnya percakapan fat-talk akan diwarnai dengan beragam pernyataan, misalnya pertanyaan seperti berikut:
Eh, aku gendutan ya?
Kalau aku pakai baju ini, aku tambah gendut nggak?
Kalau kamu gendut, terus aku apa dong?
Wah, kamu kelihatan kurusan pakai baju ini.
Seandainya badanku lebih langsing, pasti aku bakal beli baju itu.
Menurut Nichter, tekanan norma sosial yang mungkin menyebabkan  para wanita berkomentar negatif mengenai tubuh mereka. Namun, sebagian wanita meyakini bahwa fat-talk justru membuat mereka merasa lebih baik. Sebab, mereka dapat mengekpresikan ketidakpuasan akan tubuh mereka dan menerima respon empatik dari orang lain. Orang-orang umumnya akan menolak anggapan bahwa teman mereka gemuk dan mulai berempati. Turut serta dalam fat-talk terkadang menjadi salah satu cara untuk mengekpresikan empati. Selain itu, sebagian orang juga menjadikan fat-talk sebagai cara untuk mencari pembenaran dari kekhawatiran mereka akan pandangan mengenai bentuk tubuh.
Di sisi lain, frekuensi dari fat-talk di kalangan remaja berkorelasi positif dengan ketidakpuasan pada diri sendiri. Beberapa studi menunjukkan adanya peningkatan ketidakpuasan fisik dan rasa bersalah pada wanita yang memiliki kebiasaan melakukan fat-talk.
Fat talk dapat menimbulkan perasaan malu, tidak puas, juga gangguan pada perilaku makan. Kebiasaan ini tidak memotivasi seorang wanita untuk bertindak sehat atau merawat tubuh mereka, tetapi justru sebaliknya. Fenomena ini juga dapat berdampak pada kesehatan mental wanita dan dinamika sosialnya. Bahkan, bisa mengarah kepada problem kesehatan mental yang lebih luas seperti depresi.
Tidak ada yang salah untuk berubah menjadi lebih cantik atau lebih tampan. Akan tetapi, lebih bijaksana apabila kita tidak hanya berfokus untuk mencapai tubuh yang menarik dan ideal saja. Jadikan diri kita lebih sehat dan pancarkan kecantikan atau ketampanan dari dalam. Kurangi fat-talk dan perbanyak kegiatan lain yang meningkatkan skill, karena cantik dan tampan tidak hanya dilihat dari fisik saja.
 
“Real women are fat.
And thin.
And both, and neither, and otherwise”
-Hanne Blank-"
"Pertandingan olahraga selalu menjadi hal yang dinantikan bagi fans. Tak terkecuali pada perhelatan Asian Games 2018 yang tengah berlangsung  saat ini. Masyarakat Indonesia dan dunia beramai-ramai menyemarakkan acara tersebut. Mulai dari memberikan dukungan lewat media sosial,  hingga menonton pertandingan secara langsung.
Saat menonton pertandingan olahraga, tak jarang fans akan melakukan  hal-hal “unik”. Misalnya, menggunakan atribut mulai dari kaus, topi, hingga syal dan dandanan yang menjadi ciri khas tim favoritnya. Bagi  fans yang tidak dapat menonton secara langsung, mereka biasanya akan bersama-sama menonton siaran langsung di televisi. Hal ini bisa dilakukan hingga tengah malam atau pagi buta.
Tak jarang kita melihat seseorang yang membanggakan tim olahraga  favoritnya ketika mereka menang. Sorak- sorai kemenangan, hingga pawai  ketika tim kesayangan menang biasa kita dapati pada fans sebuah tim olahraga. Perilaku ini terjadi karena adanya rasa kepemilikan terhadap  suatu tim. Ketika tim favorit menang, selain merasakan kebanggaan  terhadap tim favoritnya, perasaan positif terhadap diri sendiri juga  akan meningkat.
Perubahan perilaku para fans juga bisa kita temukan saat tim  kesayangan kalah dalam sebuah pertandingan. Perasaan kecewa yang  dilampiaskan dengan kemarahan kepada lawan main hingga melakukan cemooh  kepada fans merupakan contoh dari kekecewaan yang dialami.
Rasa kepemilikan terhadap suatu tim didasari oleh keinginan untuk  menjadi bagian dari suatu hal. Keinginan ini didasari oleh kebutuhan  untuk menjalin suatu hubungan interpersonal yang stabil. Saat seseorang  menjadi bagian dari fans suatu tim, dia akan menjadi bagian dari suatu  kelompok. Hal ini memungkinkan interaksi yang intens dengan fans lain dari tim favoritnya. Interaksi yang intens tersebut akan makin menguatkan rasa kepemilikan terhadap tim.
Saat menonton tim favorit menang, maka fans cenderung merasa senang,  dan perasaan akan menjadi lebih baik. Pada fans, perasaan bahagia  tersebut terjadi karena hormon dopamin yang ada di dalam otak meningkat  saat menonton pertandingan olahraga. Hormon dopamin merupakan hormon  yang berpengaruh pada motivasi, perasaan senang, dan rasa percaya diri.   Perasaan bahagia juga dapat muncul saat melihat fans dari tim yang sama  merayakan euforia kemenangan. Identitas kelompok yang sama menyebabkan  kita mudah merasakan emosi bahagia yang dibawakan oleh orang tersebut.
Kebahagiaan yang muncul karena kemenangan tim favorit dapat pula  meningkatkan kepercayaan diri. Saat melihat tim yang kita dukung menang  dalam pertandingan, kita merasa menjadi bagian dari kemenangan yang diraih oleh tim tersebut. Kepercayaan diri yang muncul ini berbanding  lurus dengan peningkatan perasaan bahagia.
Perasaan bahagia tidak hanya ditimbulkan karena kemenangan dari tim favorit. Berkumpul dengan sesama fans dari tim favorit dan meluapkan berbagai emosi saat pertandingan berlangsung juga membuat kita merasa lebih bahagia.
Tidak hanya kemenangan, kekalahan yang dialami oleh tim favorit juga membawa dampak secara emosional terhadap fans. Saat menggemari suatu  tim, fans akan mengidentikkan diri dengan kondisi tim tersebut. Saat tim menang, fans seakan turut mengalami kemenangan tersebut.
Begitupun saat mengalami kekalahan, fans akan merasakan secara  emosional kekalahan yang dialami oleh tim. Bahkan perasaan sedih yang  mereka alami, akan bertahan selama beberapa waktu. Kekalahan tersebut  seakan terjadi pada diri hingga memengaruhi diri mereka. Dalam beberapa  kasus, ketika tim kalah, fans juga akan mengalami penurunan nafsu makan.
Saat menonton pertandingan olahraga, tak jarang kita jumpai penonton  yang sangat terlarut dalam pertandingan. Berteriak dan mengumpat,  kendati terlihat “kasar”, namun merupakan hal yang biasa dijumpai. Hal  ini seakan wajar pada penonton pertandingan olahraga. Perilaku “kasar”  tersebut terjadi karena efek naiknya hormon testoteron. Saat hormon  testoteron naik, perilaku yang berkaitan dengan harga diri akan meningkat.  Perilaku kompetitif merupakan salah satu contohnya. Kompetisi antar dua  tim menyebabkan ketegangan, dan bisa berujung pada umpatan atau  teriakan ketika permainan tidak sesuai dengan hasil yang diharapkan.  Perilaku ini juga dapat muncul ketika tim lawan bertindak “curang”  sehingga agresivitas pun tak dapat dihindari. Ketika perilaku agresif  muncul, tak jarang kekerasan pun terjadi. Fans fanatik yang tidak dapat  menerima kekalahan dari tim favoritnya dapat melampiaskan kekecewaannya  dengan melakukan tindakan agresif seperti merusak fasilitas umum atau  menyerang fans dari tim lain.
Menjadikan aktivitas menonton olahraga sebagai salah satu kegiatan  yang dapat mendatangkan kebahagiaan merupakan hal yang wajar. Nyatanya  aktivitas tersebut banyak mendatangkan keuntungan. Namun fans perlu  menghindari agresivitas berlebihan yang dapat merusak fasilitas umum  atau menimbulkan korban jiwa agar aktivitas sebagai penggemar olahraga  tidak merugikan orang lain."
"Saat ini, teknologi sudah tidak bisa dipisahkan dengan kehidupan manusia. Tanpa kita sadari, interaksi via internet perlahan menggantikan interaksi langsung. Meski selama ini kita merasa tidak ada yang salah dengan kebiasaan tersebut, bisa jadi kita sudah kecanduan dengan internet. Mungkin kita tidak menyadarinya karena orang di sekitar pun sudah sangat terbiasa melakukannya. Anda dapat membaca artikel tentang kecanduan internet untuk lebih memahami ciri-cirinya.
Layaknya ‘kecanduan’ pada umumnya, sangat sulit rasanya untuk lepas dari serunya berselancar di dunia maya. Itu sebabnya, kita bisa berselancar di internet tanpa mengingat waktu. Apalagi efek negatif dari kecanduan internet cenderung tidak kita rasakan secara langsung, melainkan perlahan-lahan mendominasi rutinitas pribadi. Tak jarang kita lebih memilih untuk menunda-nunda pekerjaan demi berselancar dengan gadget masing-masing. Jika ingin memulai untuk terbebas dari kecanduan ber-internet, mungkin beberapa cara ini bisa dicoba :
Kita bisa mulai dari menyadari kebiasaan berinternet setiap harinya. Coba tuliskan pukul berapa dan di mana saja  kita biasa mulai menggunakan internet. Dengan menyadari rutinitas berinternet, kita dapat melihat kebiasaan mana yang bisa mulai diubah.
Coba “rusak” kebiasaan menggunakan gadget dan internet dengan melakukan hal-hal sederhana.  Jika biasanya selepas bangun tidur langsung mengecek media sosial baru kemudian mandi, coba ubah kebiasaan ini dengan mandi terlebih dahulu baru mengecek media sosial.
Tampak sederhana, bukan? Tapi, teknik ini ternyata bermanfaat untuk mengubah rutinitas normal kita dan membantu beradaptasi dengan pola waktu yang lebih efektif. Dengan fokus membangun rutinitas baru, secara tidak sadar  tubuh akan  mengurangi kebiasaan lama.
Salah satu hal utama yang menjadi pemicu kecanduan gadget dan internet adalah aplikasi yang terpasang di dalamnya. Sebut saja instagram, facebook, chat messenger, games, dan lainnya.
Cobalah untuk mulai merelakan salah satu aplikasi yang ada di gadget untuk di-uninstall. Misalnya, jika terbiasa menggunakan aplikasi Instagram dan Path, coba tantang diri sendiri untuk menghapus salah satu aplikasi tersebut. Memang, pada awalnya kita akan merasa tidak rela dan kesulitan. Namun, niatkan langkah kecil ini untuk mengurangi waktu yang kita habiskan dengan internet, dan ubah menjadi hal yang lebih positif.
Di masa kecil dulu, mungkin salah satu dari kita kerap iseng menggambar di kertas dan banyak teman-teman yang memuji gambar tersebut.  Atau bisa jadi, kita punya hobi lama yang telah terlupakan, seperti merajut atau fotografi?
Jika hobi-hobi yang menyenangkan itu sudah jarang dilakukan, sekarang saatnya kita lakukan lagi kegiatan-kegiatan yang dulu sangat menarik bagi ini. Lakukan hobi-hobi ringan seperti membaca buku fisik, melukis, memancing, pergi ke kebun binatang, atau sesederhana memasak bersama keluarga. Kita bisa mulai dengan melakukan hobi tersebut seminggu sekali. Matikan sejenak koneksi internet di gadget dan habiskanlah waktu tersebut dengan bahagia. Bisa jadi, selama ini kita telah kehilangan banyak momen-momen seru untuk diri sendiri karena terlalu fokus dengan dunia maya.
Jika kesulitan untuk membatasi waktu penggunaan internet, membuat peringatan eksternal seperti alarm atau timer bisa menjadi solusi. Banyak aplikasi pembatas penggunaan gadget  dan internet yang dapat diunduh. Misalnya pada gadget dengan sistem operasi Android, kita dapat mengunduh aplikasi ‘Forest: Stay Focused’, ‘Quality Time-My Digital Diet‘ dan ‘AppBlock-Stay Focused’. Dengan aplikasi tersebut, kita bisa membatasi penggunaan internet atau penggunaan aplikasi-aplikasi lain yang ada di gadget sehingga bisa lebih fokus pada pekerjaan lain.
Tak hanya itu, kita juga bisa minta diingatkan oleh teman untuk segera berhenti menggunakan internet dan mulai melakukan aktivitas lain. Membuat kelompok atau grup internal yang berisi teman-teman dekat bisa membantu untuk saling mengingatkan ketika sudah mulai kecanduan internet.
Apabila sudah berusaha melakukan langkah-langkah di atas, namun masih sulit mengontrol diri, cara lain yang bisa dilakukan adalah dengan memanfaatkan kecanduan ini menjadi sesuatu yang positif. Jadikan internet sebagai sarana untuk belajar dan berinovasi. Ikuti akun-akun yang memotivasi dan berisi wawasan baru yang sesuai dengan passion. Internet juga bisa menjadi lahan yang potensial untuk berbisnis. Saat ini sudah bukan jamannya lagi menjadikan internet sebagai penghibur belaka, coba manfaatkan untuk hal-hal yang lebih bernilai.
Hal yang terpenting bukan apa yang sudah kita lakukan di internet, namun apakah yang sudah kita hasilkan dengan internet?
Selamat mencoba!
 
Let others know the importance of mental health !"
"Perasaan cemburu terkadang menjadi bahan cemooh dan dianggap tidak lumrah oleh beberapa orang, bahkan oleh pasangan kita sendiri. Perasaan cemburu yang dirasakan adalah salah satu luapan rasa kasih dan sayang karena tidak ingin pasangan kita berpaling pada orang lain. Namun, perasaan cemburu seringkali tidak tersampaikan kepada pasangan karena rasa malu dan takut untuk memiliki rasa cemburu itu sendiri.
Perasaan cemburu meliputi perasaan negatif seperti takut ditinggalkan, sedih, cemas, dan marah ketika kita melihat seseorang yang kita sayangi dekat dengan orang lain. Kita jadi takut kehilangan sosok yang dekat dengan kita. Misalnya, rasa tidak suka bila pasangan punya kedekatan dan perhatian yang lebih pada orang selain kita.
Dalam hubungan romantis, biasanya cemburu dapat menjalar pada perasaan curiga dan bisa mendatangkan konflik. Pribadi yang sedang cemburu terkadang jarang mengungkapkan rasa cemburunya pada pasangannya. Sehingga, terkadang rasa cemburu membuat seseorang semakin tersiksa dan khawatir terus-menerus.
Stigma dari orang lain maupun kekasih bahwa perasaan cemburu merupakan hal yang tabu, dianggap lebay, atau berlebihan dengan rasa ketidakpercayaan yang kita punya. Orang yang cemburu terkadang  mendapat  konotasi negatif dari orang lain.  Mereka dianggap posesif, tidak bisa mengontrol akal, dan tidak mampu mengendalikan emosi
Stigma dari orang lain tentang kecemburuan, terkadang membuat pribadi yang sedang cemburu terbebani, malu, dan mengurungkan niat untuk mengungkapkan rasa cemburunya. Namun, dengan mengungkapkan rasa cemburu dapat membantu kita untuk memperjelas masalah dan menghilangkan tuduhan atas prasangka kita terhadap pasangan.  Mulailah mengabaikan tentang stigma dari orang lain. Bagaimanapun, apabila kita selalu memikirkan anggapan orang lain dan stigma dan tidak menyadari bahwa rasa cemburu adalah hal yang wajar, tentunya hubungan dengan pasangan bisa terancam.
Tak jarang, kita merasa tertekan karena menahan rasa cemburu dan tidak mengungkapkannya pada pihak terkait. Kita takut dicap sebagai orang yang labil dan berlebihan dalam perasaan cinta. Akhirnya, timbul rasa tidak nyaman dengan hubungan yang sedang dijalani.
Jika sedang cemburu, maka sebaiknya ungkapkan rasa itu terhadap pasangan. Komunikasi secara terbuka merupakan kunci untuk mengelola kecemburuan. Jujur dan katakan pada pasangan bahwa kita akan cemburu bila mereka dekat dan memiliki perhatian lebih kepada orang lain.  Mulailah  untuk ungkapkan rasa cemburu terhadapnya dengan rasa hormat atau humor tanpa menyinggung dan menyakiti perasaannya.
Biasanya, saat sedang cemburu akan membandingkan kualitas diri dengan orang lain atau pihak ketiga yang sedang dekat dengan pasangan. Misalnya, kita mempunyai pikiran bahwa pihak ketiga lebih cantik, menarik, dan cerdas. Kita beranggapan bahwa pasangan mempunyai ketertarikan dengan pihak ketiga karena kita punya banyak kekurangan.
Yakinilah bahwa kita juga memiliki daya pikat yang membuat kekasih tertarik. Kita bisa menanamkan pikiran positif  dari dalam diri bahwa pasangan telah memilih kita sejak awal. Kita yakin bahwa pasangan memilih kita sejak awal karena kita memang layak dijadikan patrner yang tepat untuk menemani hidupnya.
Seringkali kita menolak dan membuang jauh rasa cemburu jika tiba-tiba melintas dalam pikiran kita. Kita takut bahwa apa yang kita curigakan pada pihak yang terlibat adalah memang benar kenyataannya. Terkadang kita lebih memilih untuk berusaha mengesampingkan rasa cemburu pada kekasih dan memulai untuk percaya lagi kepadanya.
Perasaan cemburu memang menyiksa, tetapi terimalah datangnya perasaan cemburu yang ada dalam pikiranmu. Belajarlah  menerima perasaan cemburu dengan tidak mengacuhkannya begitu saja. Cemburu adalah hal wajar, dan merupakan tanda, bahwa kita mencintai kekasih.
Perasaan cemburu merupakan respons dari tekanan  dan ketidaknyamanan yang kita rasakan saat mengetahui ada hal tidak wajar dari perilaku pasangan kita. Hal ini tentunya bisa mengganggu dinamika kehidupan kita apabila tidak segera kita kelola. Kita menjadi mudah lelah, takut, dan tidak nyaman karena selalu curiga.
Saat perasaan cemburu itu  datang, segeralah untuk mencari hal yang membuat kita merasa lebih baik. Misalnya, dapat melakukan perawatan diri dengan melakukan hobi dan kesenangan. Kita bisa jalan-jalan ke tempat yang sejuk dan nyaman, melakukan meditasi/yoga, dan mandi berendam dengan air panas agar lebih rileks. Cobalah untuk menjauhi hal-hal yang bisa membuat datangnya kembali pikiran negatif itu. Dengan perawatan diri, akan sejenak membuat  kita damai dengan pikiran negatif.

Perasaan cemburu merupakan tanda perlindungan akan hak milik kita. Perasaan cemburu juga menjadi bentuk kepedulian kita terhadap kekuatan hubungan dengan kekasih. Berani mengungkapkan perasaan cemburu dengan cara yang baik terhadap pasangan dapat membantu mengurangi keresahan dalam hubungan. Bicarakanlah dengan terbuka tentang perasaan kita terhadap kekasih. Dengan begitu, kita dan kekasih dapat saling bekerja sama untuk mempererat hubungan karena telah mengetahui apa yang membuat ketidaknyamanan satu sama lain."
"Coba bayangkan ketika sedang bersama dengan keluarga, kemudian tiba-tiba badan kita terasa kaku dan pandangan menjadi kabur. Kita merasa semakin jauh dari kesadaran dan mulai merasakan ketakutan yang sangat kuat sehingga memutuskan untuk lari sekencang-kencangnya. Rasanya ingin mencabik apapun yang ada disekitar dengan memukuli barang, mencabuti rambut kepala, dan bahkan ingin menguliti diri sendiri. Inilah yang disebut dengan Grisi siknis.
Grisi siknis adalah istilah dalam bahasa Miskito yang bermakna penyakit kegilaan (crazy sickness). Nama lainnya adalah “Nil siknis”, “Chipil siknis” atau “ Grisi munaia”. Miskito adalah suku lokal yang bermukim di Nikaragua, Amerika Tengah. Di suku ini, seseorang dikatakan mengalami Grisi siknis ketika ia menunjukkan gejala kehilangan kesadaran dalam waktu yang lama. Saat fase kambuh, orang yang mengalami Grisi siknis akan dihantui dengan perasaan cemas berkepanjangan disertai rasa marah yang berlebihan.
Fenomena ini mulai dikenal oleh khalayak sejak adanya wabah Grisi siknis di tahun 1850-an. Hal ini pertama kali diangkat oleh seorang traveler dan komentator dari Inggris yang berkunjung ke daerah suku Miskito. Ia melihat seorang wanita muda yang berteriak secara histeris dengan perilaku agresif. Para tetangga membawa perempuan tersebut ke seorang “tetua” yang kemudian menanganinya dengan mengoleskan tongkatnya ke wajah si perempuan. Setelah itu, sang tetua mengucapkan beberapa doa dan meminumkan air untuk perempuan tersebut.
Dalam mayoritas kasus yang terjadi, Grisi siknis ini menyerang perempuan produktif berusia 14-18 tahun. Setelah bangun dari “koma”, penderita Grisi siknis akan tiba-tiba bangun dan lari untuk menghindari “musuh yang tak terlihat”. Beberapa dari mereka juga akan memukuli barang dan orang yang ada di sekitar seakan-akan memiliki kekuatan supranatural.
Tak hanya itu, Grisi siknis juga dipercaya bisa menular ke orang lain yang berada di sekitarnya. Dari sisi psikologi, menularnya gangguan ini melibatkan sugesti. Sugesti adalah pengaruh psikis yang datang dari diri sendiri maupun dari orang lain tanpa adanya daya kritik dari individu yang bersangkutan. Reaksi sugesti ini dapat terjadi secara perorangan atau bersama-sama.
Orang Miskito sendiri memercayai penyebab Grisi siknis ini adalah gangguan dari iblis yang melakukan kontak seksual dengan para wanita Miskito. Dalam tradisi Miskito, orang yang mengalami Grisi siknis akan ditangani dengan cara-cara tradisional. Misalnya dengan ritual khusus, meminum air kelapa dan obat-obatan herbal. Sayangnya, mayoritas orang Miskito belum mencari penanganan secara biomedis. Mereka percaya bahwa gangguan ini bukan disebabkan oleh penyakit, namun karena roh jahat, yang hanya bisa disembuhkan dengan bantuan dukun.
Asosiasi Psikologi Amerika (American Psychological Association) sendiri belum dapat mendefinisikan gangguan ini secara spesifik. Selain karena gangguan ini belum diketahui penyebab pastinya, beberapa ahli memercayai bahwa gangguan ini adalah salah satu produk dari budaya. Ahli dari Barat menjelaskan fenomena ini sebagai manifestasi dari tekanan  fisik dan emosional yang dialami oleh wanita Miskito karena kemiskinan yang berkepanjangan. Penelitian tahun 2005-2008 menjelaskan bahwa faktor sosio-ekonomi, budaya dan lingkungan menjadi penyebab menjalarnya Grisi siknis.
Dalam DSM IV, Grisi siknis masuk dalam kategori sindrom berbasis budaya (culture-bound syndrome). Sindrom terkait budaya ini merujuk pada suatu kondisi mental atau sindrom psikiatris yang terjadi dan perwujudannya sangat terkait dengan faktor budaya. Sehingga dalam penanganannya memerlukan pemahaman juga pengelolaan dari perspektif budaya itu sendiri. Di Indonesia, kita kenal akan fenomena kesurupan. Di Malaysia, dikenal juga istilah amok.
Budaya memengaruhi pemahaman akan kesehatan dan keadaan sakit yang dikonseptualisasikan oleh orang-orang dalam budaya tersebut. Hal ini berpengaruh pada bagaimana orang memahami keadaan sakit dan bagaimana ia akan mencari pertolongan. Inilah hal yang perlu dipahami tentang bagaimana sebuah fenomena dan gangguan dapat terjadi serta bagaimana mendapat penanganan yang baik."
"Pertengkaran atau konflik yang terjadi antar anak-anak adalah hal yang wajar, baik di lingkup sebuah keluarga atau sekolah. Kebanyakan orang tua berpikir konflik yang terjadi akan berdampak negatif pada hubungan persaudaraan atau pertemanan. Namun, sesungguhnya, ada hal-hal positif yang dapat diperoleh oleh anak dari proses penyelesaian konflik tersebut.
Konflik adalah sesuatu yang natural. Konflik akan selalu ada, karena pada dasarnya kita akan selalu berkomunikasi dan berinteraksi dengan orang lain. Begitu pula dengan anak-anak.
Konflik dapat terjadi karena adanya perbedaan pendapat, nilai dan keinginan. Konflik juga bisa terjadi bila anak merasa ada pihak lain yang mengganggu kegiatan yang sedang ia lakukan. Apabila kondisi-kondisi tersebut terjadi, anak akan mengalami perasaan negatif seperti marah, jengkel, cemas, frustrasi atau bahkan iri hati.
Ketika konflik tidak dikelola dengan baik, hal ini bisa memicu dampak negatif terhadap keadaan psikis anak dan hubungannya dengan orang lain. Tapi jangan khawatir, konflik juga bisa menjadi sesuatu yang positif apabila anak bisa menangani dan mengelolanya.
Konflik dengan orang tua. Anak bisa saja merasa tidak puas, marah atau kecewa dengan orangtua. Hal ini disebabkan karena adanya miskomunikasi atau perbedaan pandangan dan keinginan antara anak dan orang tuanya. Oleh karena itu, kita perlu memetakan bagaimana preferensi anak dalam mengambil keputusan. Yang terpenting adalah memahami bagaimana gaya komunikasi yang cocok untuk diterapkan antara anak-orang tua. Orang tua juga perlu refleksi kembali apakah selama ini anak sudah diajak terlibat dalam diskusi dan pengambilan keputusan dalam keluarga.
Konflik dengan saudara. Memiliki saudara dan bahkan berkonflik dengan saudara ternyata memiliki efek positif bagi perkembangan anak di awal usianya. Anak dapat belajar membangun hubungan sosial yang lebih adaptif di kemudian hari. Mayoritas konflik yang terjadi antar saudara disebabkan adanya kompetisi atas kepemilikan. Tentu saja, orang tua perlu membekali anak dalam proses penyelesaian konfliknya.
Konflik dengan teman sebaya. Hal ini dapat terjadi dengan teman sekolah, teman dekat maupun teman sepermainan. Bullying merupakan salah satu bentuk  konflik dengan teman sebaya.
Konflik dengan diri sendiri. Bisa saja, anak tidak mengalami konflik dengan orang lain. Namun, ia berkonflik dengan dirinya sendiri. Hal ini disebabkan adanya rasa kecewa dan penyesalan bila si anak merasa tidak dapat memenuhi ekspektasi diri sendiri maupun orang lain. Manifestasi yang terjadi kemungkinan anak akan menyendiri, menangis diam-diam atau mengekspresikan dengan cara memberontak pada orang tua.
Peran orang tua, salah satunya, adalah membekali anak dengan kemampuan bersosialisasi. Hal ini bisa dilakukan sejak usia dini, sehingga pembentukan karakter akan lebih efektif. Kemampuan untuk menghormati kepemilikan orang lain perlu diajarkan agar anak memahami bahwa setiap orang punya privasinya masing-masing. Sesederhana mengajari anak untuk minta ijin terlebih dahulu sebelum mengambil barang atau mainan temannya.
Tak hanya itu, kita perlu memahami bahwa anak bisa saja marah apabila merasa terganggu oleh orang lain. Rasa marah adalah bentuk emosi yang bisa menjadi mal-adaptif bila ditekan atau disembunyikan. Anak boleh mengekspresikan rasa marahnya, namun tetap perlu memperhatikan kenyamanan dan keselamatan diri sendiri dan orang lain.
Disinilah kemampuan untuk mengemukakan pendapat dengan cara yang baik perlu dilatih. Misalnya, ajari anak untuk berkata, “Tolong jangan dorong aku, aku tidak nyaman”, atau “Kamu boleh pinjam mainanku, tapi setelah aku selesai memakainya”. Hal ini akan membantu anak untuk lebih mudah mengontrol situasi yang nyaman untuk dirinya maupun untuk orang lain.
Setiap anak itu unik. Orang tua perlu memahami perbedaan setiap anak dan memerlakukan anak berbeda sesuai dengan usia, sifat dan kemampuan masing-masing sehingga anak akan merasa diperlakukan secara khusus dan individual. Namun begitu, tetap berikan perhatian, kasih sayang dan responsivitas dengan porsi yang seimbang untuk setiap anak. Apresiasi atas usaha tiap-tiap anak dalam resolusi konfliknya adalah hal yang baik untuk dilakukan.
Perlu kita ketahui, ketika orang tua sudah berupaya untuk membantu dan menyelesaikan konflik antar anak, mungkin saja konflik akan tetap ada. Hal ini dikarenakan, konflik adalah hasil dari suatu interaksi sosial. Akan tetapi, dengan memiliki keterampilan komunikasi yang baik, percayalah, anak akan belajar bagaimana menyelesaikan masalah dengan efektif, tuntas dan tidak menimbulkan permasalahan baru."
"Selama ini kita sering melakukan perbuatan baik yang tanpa disadari  dapat memberikan rasa senang untuk diri sendiri. Misalnya, perasaan  senang ketika kita bisa membantu orang lain untuk menyeberang jalan.  Perasaan senang ini timbul karena kita merasa telah berbuat baik dan  bisa membantu orang lain. Disadari atau tidak, perasaan senang tersebut  muncul walaupun perbuatan itu “tampaknya” tidak menguntungkan bagi diri  kita secara langsung.
Altruisme merupakan  tindakan yang dilakukan atas motivasi untuk  memberikan kebaikan bagi orang lain. Dalam kasus ekstrem, altruisme  bahkan dilakukan tanpa mengindahkan keselamatan diri sendiri. Berperilaku altruisme dapat meningkatkan mood positif. Saat mood  kita positif maka kita merasa  lebih baik untuk menjalani rutinitas  sehari-hari. Misalnya, perasaan senang ketika kita telah melakukan kerja  sukarela di komunitas sosial atau memberikan kursi di kendaraan umum  kepada orang tua atau ibu hamil. Contoh lain yang lebih sederhana adalah  menyingkirkan sampah yang mengganggu laju pejalan kaki atau kendaraan  bermotor.
Penelitian oleh Seligman pada tahun 2002 mengkonfirmasi bahwa perilaku altruistis dapat meningkatkan kebahagiaan.  Penelitian ini melibatkan percobaan kepada dua kelompok responden yang  diberi sejumlah uang.  Kelompok pertama diberikan kebebasan untuk  menghabiskan uang tersebut untuk bersenang-senang. Sedangkan, kelompok  kedua diminta menggunakan uang tersebut untuk menolong orang lain.  Ternyata kelompok responden kedua merasa lebih bahagia dibanding  kelompok responden pertama. Responden menyatakan bahwa saat mereka  menggunakan uang untuk melakukan tindakan spontan yang didasari keinginan untuk meningkatkan kualitas hidup orang lain, mereka merasa lebih bersemangat untuk menjalani rutinitas di hari tersebut dan menjadi lebih ramah kepada orang lain.
Meskipun altruisme diidentikkan dengan perbuatan menolong demi  kesejahteraan banyak orang, namun sebenarnya perilaku ini  didasarkan  pada kepentingan dan kebutuhan pribadi. Kita ambil contoh, misalnya,   ketika kita menolong orang lain. Kita secara tidak sadar akan memiliki  harapan agar suatu saat nanti kita juga akan ditolong ketika kita  membutuhkan bantuan. Keinginan ini, disadari atau tidak, dimiliki oleh  orang yang melakukan tindakan altruistis. Hal ini dinamakan selfish altruism. 
Selfish altruism adalah motif pribadi yang tanpa sadar muncul saat seseorang melakukan suatu kebaikan. Perilaku  altruistis dilakukan agar seseorang mendapatkan timbal balik dari  perilaku baik yang sudah dilakukannya. Saat melakukan tindakan  altruistis ini, perasaan senang yang timbul dapat meningkatkan rasa  kebersyukuran. Perasaan syukur inilah yang menimbulkan kebahagiaan.
Alasan lain yang mendasari selfish altruism adalah adanya  keinginan untuk melepaskan rasa bersalah saat tidak melakukan apapun  untuk menolong orang lain yang kurang beruntung.  Selain itu, menolong  orang lain juga menimbulkan perasaan bangga karena kita bisa melakukan  hal baik, yang mungkin saja akan dilihat dan dihargai oleh orang lain.  Walaupun tindakan altruistis ini bisa disertai dengan pengorbanan, namun  ketika pengorbanan tersebut dapat membawa perasaan bahagia yang tidak  hanya dirasakan oleh diri sendiri namun juga orang lain, maka kita akan  cenderung lebih memilih untuk melakukannya.
Adalah hal yang wajar apabila kita pernah merasa dan melakukan perilaku selfish atruism.  Setiap orang pasti memiliki alasan yang berbeda ketika melakukan  kebaikan. Tanpa harus memikirkan apa motif di baliknya, akan lebih baik  apabila kita tetap berusaha untuk mengapresiasi setiap kebaikan yang  terjadi dan menyebarkannya kepada orang lain."
"Orangtua umumnya akan mengalami masa-masa sulit saat melepas anaknya dari rumah. Kondisi ini dikenal dengan Empty Nest Syndrome (ENS). Empty Nest Syndrome (ENS)  adalah kondisi kesepian dan kesedihan yang dialami oleh orangtua setelah anak-anaknya meninggalkan rumah untuk bekerja, menikah, atau melanjutkan sekolah. ENS bukanlah diagnosis klinis akan tetapi termasuk hal yang wajar terjadi pada siklus kehidupan seseorang. Siklus kehidupan ini dialami oleh orangtua yang memiliki anak yang telah bertumbuh dewasa sehingga harus meninggalkan rumah karena tuntutan pendidikan atau pernikahan.
ENS dapat terjadi apabila orangtua belum siap untuk merelakan anaknya pergi dari rumah dan harus menjalani rutinitas tanpa kehadiran anak-anaknya. Apabila tidak diatasi dengan strategi koping yang baik, ENS dapat menyebabkan munculnya gangguan kesehatan mental seperti depresi dan kecemasan.
Fenomena ENS lebih sering terjadi pada ibu dibandingkan pada ayah. Hal ini wajar karena biasanya ibu merupakan pihak yang memegang peran utama dalam pengasuhan atas anak-anaknya. Sehingga, ibulah yang biasanya akan paling merasa kehilangan  ketika anaknya pergi dari rumah.
Orangtua yang mengalami ENS akan  merasa tujuan hidupnya terkikis. Hal ini terjadi karena, biasanya mereka memiliki kesibukan untuk mengurusi anak-anaknya di rumah. Namun, setelah anak-anak dewasa, mereka merasa kehilangan kesibukan dan akan menimbulkan kerinduan yang berlebihan akan masa lalu. Hal ini menyebabkan orangtua akan mengalami kehampaan dan kehilangan tujuan hidup.
Orangtua yang sedang mengalami ENS akan cenderung bereaksi berlebihan terhadap siklus kehidupan saat anak telah menjadi dewasa. Reaksi berlebihan ini ditunjukkan, misalnya, dengan  menanyakan kegiatan anaknya, mengecek apakah anaknya sudah makan, bahkan bisa diekspresikan dengan cara stalking media sosial anaknya untuk memastikan keadaan mereka baik-baik saja. Bagi mereka, sehari tiada kabar akan berujung pada rasa cemas dan  khawatir hal buruk akan terjadi pada anaknya.
Orangtua yang sedang mengalami ENS akan sering mengingat hal-hal yang biasa dilakukan bersama anak seperti menonton televisi, makan dan memasak bersama. Terkadang, orangtua bernostalgia tentang kenangan bersama anak kemudian menangis.   Bagi orangtua, sulit untuk menahan emosi negatif sehingga orangtua menangis secara diam-diam dan tidak ingin ada satu orang lain yang tahu. Biasanya orangtua menangisi anaknya pada tengah malam.
Secara umum, penyebab ENS adalah karena ketidaksiapan orang tua saat ditinggal pergi oleh anaknya, baik untuk bersekolah di tempat yang jauh, bekerja maupun menikah. Hilangnya kesejahteraan hidup seperti kebahagiaan yang dirasakan saat bersama dengan anak-anak akan menimbulkan emosi negatif. Yang perlu diperhatikan sebenarnya ENS ini tidak hanya dapat memengaruhi kualitas diri sendiri, namun dapat berdampak pada kualitas hubungan dengan pasangan, yang kemungkinan besar juga mengalami ENS.
Orangtua bisa tetap menjaga komunikasi dengan anak sebagai cara untuk mengatasi kesepian dan perasaan sedih. Rasa khawatir akan keadaan anak mungkin akan dapat diminimalisir dengan cara menghubungi anak secara rutin. Namun, perlu diperhatikan bahwa anak kita mungkin juga mempunyai kesibukan yang harus dijalani.
Orangtua yang tinggal tidak bersama anak-anak dapat mencari dukungan emosional melalui teman atau saudara. Salah satu caranya adalah dengan melakukan hobi bersama-sama. Semakin banyak kegiatan yang dilakukan maka akan semakin meningkat pula kualitas hidup seseorang. Selain itu, memperbaiki hubungan dengan pasangan (suami/istri) juga dapat dilakukan untuk memperkokoh keterikatan emosional yang sebelumnya belum banyak dilakukan karena waktu yang terbatas untuk mengurusi anak.  Misalnya, istri yang memperbaiki hubungan bersama suami dengan cara lebih banyak meluangkan waktu untuk mengobrol dan menonton film bersama.
Terapi individu ini dapat dilakukan bersama dengan terapis yang ahli dibidangnya. Terapis akan berfokus pada membangun hubungan dan kerja sama dengan orangtua ENS. Terapi individu ini dapat dilakukan untuk mengetahui bagaimana cara efektif dalam peningkatan kesejahteraan hidup orang tua. Terapi ini bertujuan untuk menangani situasi sulit, memunculkan perasaan positif, dan menghadirkan kembali rasa ingin untuk mencapai tujuan hidup.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala, hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Selama ini kita sering mengaitkan makanan yang kita konsumsi dengan kesehatan fisik saja. Makanan yang baik akan membuat organ pencernaan berfungsi dengan baik dan membuat tubuh sehat. Namun, organ pencernaan ternyata juga memiliki peran lebih dari sekadar kesehatan fisik. Kesehatan usus misalnya, berperan besar dalam menjaga kesehatan mental kita. Lebih tepatnya, bakteri di dalam usus yang sehat berperan dalam produksi hormon yang berguna untuk menjaga kesehatan mental kita.
Ketika lahir, kita telah membawa sejumlah bakteri bersama dengan tubuh. Bakteri tersebut membantu tubuh dalam beberapa hal, salah satunya menjaga sistem imun. Terdapat bakteri yang bersifat merusak, namun ada juga bakteri yang dibutuhkan oleh tubuh. Selain itu, bakteri yang terdapat di usus bukan hanya membantu pencernaan, namun juga mempengaruhi emosi kita.
Banyak dari kita belum mengetahui bahwa ternyata hormon serotonin lebih banyak diproduksi di usus. Hormon serotonin berperan sebagai  penstabil mood. Hormon serotonin yang tidak seimbang akan berpengaruh salah satunya terhadap perasaan cemas dan mood negatif. Di dalam usus, hormon serotonin diproduksi oleh empat jenis bakteri yaitu Candida, Streptococcus, Escherichia, Enterococcuss. Selain itu, terdapat bakteri Lactobacillus dan Bifidobacterium yang memproduksi Gamma-aminobutyric acid (GABA). GABA merupakan hormon yang memiliki efek menenangkan dan meredakan kecemasan.
Hubungan antara kesehatan usus dan perasaan (mood) telah diketahui lewat beberapa penelitian. Salah satunya adalah penelitian yang dilakukan pada partisipan yang memiliki mood negatif. Selain mood, penelitian ini juga dilakukan untuk mengetahui pengaruh kesehatan usus pada stres dan kecemasan. Pada penelitian ini, partisipan diberi probiotik (bakteri baik) selama tiga minggu. Hasilnya, partisipan yang mengonsumsi probiotik selama tiga minggu mengalami peningkatan mood positif.
Selain itu, dilakukan juga penelitian pada tikus yang melibatkan tikus dengan bakteri dan tanpa bakteri. Hasil penelitian tersebut menunjukan bahwa tikus yang tidak memiliki bakteri di dalam ususnya menunjukkan perilaku cemas yang berlebih. Tikus yang diberikan makanan dari usus orang yang tidak sehat juga lebih rentan terhadap stres. Tikus tersebut juga menunjukkan perilaku yang kurang waspada ketika ditempatkan di tempat baru. Hal ini tentu dapat berdampak buruk bagi kelangsungan hidup si tikus.
Dari penelitian di atas, diketahui bahwa makanan yang dikonsumsi dapat berpengaruh terhadap produksi bakteri dalam usus. Selanjutnya, bakteri di dalam usus akan memengaruhi produksi hormon yang berfungsi sebagai pengontrol mood serta perasaan cemas.
Produksi bakteri di dalam usus dipengaruhi oleh makanan. Makanan yang masuk ke dalam usus dapat mempertahankan bakteri baik atau malah menghilangkannya. Makanan yang mempertahankan bakteri baik atau probiotik misalnya adalah makanan fermentasi seperti yogurt, kefir, miso, tempe, dan kimchi.  Selain itu kita juga dapat mengonsumsi makanan yang mengandung prebiotik. Prebiotik merupakan zat dalam makanan yang dapat menstimulasi pertumbuhan probiotik di usus. Prebiotik dapat diperoleh dari bawang, pisang, alpukat, kacang-kacangan, dan bayam.
Terdapat juga makanan yang mengganggu keberadaan bakteri baik dalam usus. Makanan berminyak atau makanan yang telah diolah berulang kali seperti junk food dapat melemahkan bakteri baik. Makanan-makanan tersebut tidak mengandung nutrisi yang cukup untuk kelangsungan hidup bakteri baik. Saat usus kita dalam  keadaan tidak sehat, bakteri akan mengalami kebingungan sehingga bekerja dengan tidak harmonis. Melalui sistem syaraf yang ada di dalam tubuh, informasi dari usus akan diteruskan ke otak. Sehingga saat keadaan perut tidak baik, maka produksi serotonin akan terganggu dan kita akan merasakan mood negatif.
***
Menjaga kesehatan usus penting dilakukan untuk menjaga kesehatan mental kita. Hal yang dapat kita lakukan salah satunya dengan  mengonsumsi makanan yang mengandung banyak probiotik dan prebiotik. Perlu kita ingat bahwa menjaga kesehatan fisik tidak hanya berpengaruh terhadap kesehatan tubuh namun juga kesehatan mental."
"Tak jarang kita dapati berita di media sosial tentang peristiwa  kriminal seperti kekerasan seksual, perampokan atau pembunuhan.  Mendapati hal tersebut, akan  muncul dua jenis komentar yang diberikan  oleh masyarakat. Pertama adalah simpati kepada korban. Yang kedua adalah  komentar yang cenderung untuk menyalahkan “kondisi” korban.
Hal tersebut ditemukan terutama pada kasus kekerasan atau pelecehan  seksual. Ketika terdapat berita mengenai kasus kekerasan atau pelecehan  seksual pada wanita, orang akan bersimpati pada korban. Namun tak  jarang, orang juga akan terlebih dahulu melihat hal tersebut sebagai kesalahan dari pihak wanita. Peristiwa kekerasan dan pelecehan seksual terjadi karena peran korban yang dianggap berperilaku atau berpakaian kurang pantas.
Perilaku menyalahkan perbuatan korban sebagai akibat dari hal buruk yang menimpa dirinya diistilahkan dengan Just World Believe (JWB). JWB memiliki  arti sebagai  kepercayaan terhadap dunia yang adil. Kepercayaan bahwa  segala perbuatan di dunia akan mendapatkan balasan yang sepadan.
Terdapat dua konsep kepercayaan yaitu JWB self and JWB other. Pada orang dengan JWB self,  mereka memandang bahwa dunia dengan segala pengalaman yang terjadi pada  diri mereka adalah hal yang adil. Sedangkan pada orang dengan JWB other, mereka melihat hal yang terjadi kepada orang lain sebagai hal yang adil.
Ketika mendapati peristiwa buruk menimpa orang lain, perilaku dari orang dengan JWB self dan other akan sama, yaitu menyalahkan korban. Namun kecenderungan perilaku menyalahkan korban akan lebih tinggi pada orang dengan JWB other dibandingkan JWB self. Hal ini terjadi karena pada orang dengan JWB other,  mereka melihat dunia sebagai tempat yang adil bagi orang lain. Sehingga  ketika hal buruk terjadi, mereka akan memandang bahwa hal tersebut  memang pantas didapatkan oleh orang yang memicunya.
Sebaliknya pada orang dengan JWB self, kecenderungan  perilaku untuk menyalahkan korban akan lebih rendah. Karena saat  memandang seseorang sebagai korban dari suatu peristiwa buruk, maka dia  akan mengizinkan korban untuk menerima hal buruk tersebut dan  merasionalisasi hal buruk yang terjadi pada korban dengan mencari faktor  eksternal lain sebagai penyebab.
Perilaku yang sama juga diterapkan saat orang dengan JWB mengalami hal buruk. Pada orang dengan JWB self,   mereka akan melindungi kepercayaannya dengan mencari alasan bahwa hal  buruk yang terjadi pada mereka terjadi di luar kendali. Mereka percaya  bahwa mereka tidak dapat melakukan apapun untuk mengubah hal tersebut.  Hal ini dilakukan agar mereka terbebas dari perasaan sebagai korban.  Sebaliknya, pada orang dengan JWB other akan menyalahkan diri  mereka sendiri ketika hal buruk menimpa. Hal ini yang mengarah pada  perilaku untuk menyalahkan korban, karena saat mereka sendiri menjadi  korban, mereka akan langsung melompat kepada kesimpulan bahwa hal buruk  tersebut pantas mereka dapatkan.
Orang-orang yang melihat dunia sebagai tempat yang adil menganggap  bahwa kejahatan hanya menimpa orang yang berbuat jahat dan sebaliknya.  Mereka cenderung akan menyalahkan korban. Seperti keyakinan bahwa korban  pelecehan seksual pantas menerima hal tersebut karena ia berperilaku  kurang pantas misalnya sering keluar malam dengan mengenakan pakaian  yang terbuka. Mereka juga akan cenderung melabeli segala sesuatu dengan baik dan buruk termasuk pada perbuatan.
Saat melihat kejahatan yang menimpa orang yang tidak bersalah, orang  yang memiliki kepercayaan bahwa dunia adalah tempat yang adil merasa  keyakinan mereka terganggu. Oleh sebab itu, untuk mempertahankan keyakinannya, mereka  akan menerapkan tiga jenis pemikiran. Pertama dengan menghukum pelaku  atau mencari keadilan dari kasus tersebut, kedua dengan mencoba untuk  mengingkari ketidakadilan (menyalahkan korban), dan yang terakhir dengan  mentolerir ketidakadilan yang ada pada peristiwa tersebut.
Percaya bahwa dunia merupakan tempat yang adil akan memberikan rasa aman.  Karena dengan memercayai bahwa dunia merupakan tempat yang adil mereka  yakin bahwa setiap perbuatan buruk akan mendapatkan balasan yang buruk.  Ketika mereka berperilaku baik, hal buruk tidak akan menimpa mereka. Hal  ini membuat mereka bereaksi lebih baik terhadap stres.  Karena mereka dapat “memprediksi” apa yang mungkin akan terjadi saat  mereka melakukan suatu perbuatan. Kepercayaan tersebut juga membuat  orang dengan kepercayaan bahwa dunia adalah tempat yang adil memiliki  kepuasan hidup serta kebahagiaan yang lebih tinggi.
Dalam menjalani kehidupan, hal buruk dan baik akan selalu terjadi  kepada semua orang. Bahkan hal buruk dapat terjadi kepada orang yang  baik. Namun, percaya bahwa hal buruk hanya akan terjadi kepada  orang yang berbuat buruk hingga tidak berempati dengan korban bukanlah  hal yang bijak untuk dilakukan.
Pentingnya berempati kepada korban akan sangat membantu pemulihan  korban karena selain peristiwa buruk yang menimpanya, stigma yang  diberikan oleh orang lain juga akan menyulitkan pemulihan korban.  Memberikan stigma pada korban akan membuat korban merasa tertekan  secara emosional. Stigma tersebut juga akan membuat korban memikirkan  ulang keinginannya untuk mencari bantuan atas peristiwa buruk yang  terjadi. Yang dapat kita lakukan adalah membantu korban untuk mencari  bantuan dan mengurangi trauma yang ia miliki."
"Dunia anak adalah ajang untuk mulai mengeksplor lingkungan dan mempelajari berbagai hal yang masih dianggap baru. Adalah hal wajar apabila keaktifan dan rasa ingin tahu di usia anak-anak akan meningkat. Namun, pada anak dengan ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder), mereka memiliki karakteristik perilaku yang cenderung unik dibandingkan anak-anak biasa.
Sayangnya, banyak orang tua yang mengeluhkan perilaku anak dengan ADHD dan justru melabeli mereka sebagai “anak nakal”. Memang, bukan hal yang mudah untuk mendampingi setiap fase perkembangan anak dengan ADHD. Namun, daripada sibuk melabeli anak kita, ada hal yang lebih perlu kita perhatikan sebagai orang tua.
Anak dengan ADHD cenderung menunjukkan gejala perilaku yang impulsif, sulit memusatkan perhatian dan kurang mampu mengontrol diri. Hal yang kerap dijumpai adalah anak akan cenderung untuk mudah marah dan berlaku kasar ketika berinteraksi dengan orang lain. Selain itu, anak juga cenderung tidak bisa menyelesaikan hingga tuntas suatu tugas yang diberikan. Karakteristik gejala ADHD ini menetap selama paling tidak 6 bulan hingga menunjukkan indikasi maladaptif dan tidak konsisten dengan fase perkembangan anak.
Untuk dapat mendapat diagnosa lebih lanjut, kita dapat membawa anak ke psikolog untuk dapat mengetahui dinamika kesehatan psikologis mereka.
Lalu, bagaimana bila anak kita memang terbukti memiliki ADHD?
Langkah awal yang perlu ditempuh adalah dengan memperhatikan pola makan anak. Kita perlu mengurangi konsumsi makanan yang mengandung karbohidrat sederhana dan gula yang dapat meningkatkan hormon pemicu ADHD. Perlunya makanan yang mengandung protein, lemak, dan omega-3 juga menjadi hal yang perlu diperhatikan. Orang tua disarankan untuk tetap memberikan makanan dengan porsi optimal untuk mendukung aktivitas anak yang cenderung lebih aktif daripada anak lainnya.
Bantu anak untuk lebih menumbuhkembangkan potensi mereka melalui kalimat-kalimat positif yang kita ucapkan. Puji usaha anak setiap ia selesai melakukan hal positif. Pujian merupakan hal sederhana untuk dilakukan namun dapat memiliki efek yang baik terhadap pembentukan perilaku anak. Sebaliknya, ketika anak diberi tekanan atau kalimat bernada negatif, mereka justru akan mengalami demotivasi dan kurang menghargai diri sendiri.
Anak dengan ADHD memiliki banyak energi untuk melakukan berbagai hal. Kita perlu memandang hal tersebut sebagai celah untuk dapat meningkatkan potensi mereka. Yang perlu kita lakukan adalah mengetahui kecenderungan aktivitas yang sering dilakukan dan digemari. Jika perlu, lakukan diskusi dengan anak terkait dengan apa yang mereka sukai. Pada dasarnya, arahkan anak untuk mengasah minat dan bakatnya dibanding memaksa anak untuk melakukan sederet kegiatan yang kita inginkan.
Dunia anak-anak sangat dekat dengan permainan. Orang tua dapat menggunakan permainan sederhana untuk membentuk perilaku yang adaptif pada anak dengan ADHD. Contoh nyatanya adalah dengan memberlakukan sistem token. Berikan hadiah ketika anak mampu menyelesaikan sebuah kegiatan tertentu sesuai dengan peraturan yang telah  ia sepakati bersama orang tuanya. Adanya kebutuhan untuk memberikan pengarahan, perhatian dan kesabaran dalam mengawal proses pembelajaran anak dengan ADHD.
Obat-obatan yang biasa digunakan adalah jenis antidepresan yang meliputi dexedrine, desoxyn, ritallin, adderal, maupun clonidine. Namun perlu diperhatikan bahwa terapi tersebut cenderung memiliki efek samping yang berkaitan dengan kesehatan anak. Kerentanan dan kadar toleransi dalam tubuh anak juga mempengaruhi efektivitas pemberian obat. Catatan yang harus dipahami orang tua adalah jangan mengantungkan obat-obatan semata untuk menangani anak dengan ADHD. Terapi perilaku seperti yang telah disebutkan sebelumnya mungkin akan lebih berkontribusi dalam perkembangan anak dengan ADHD
Memiliki anak dengan ADHD memang menjadi sebuah tantangan tersendiri bagi orangtua. Namun bukan berarti orangtua bisa menyerah dengan keadaan dan “menyalahkan” kondisi anak. Dengan penanganan yang tepat, anak dengan ADHD dapat tumbuh seperti anak lainnya yang mampu berprestasi. Sebagai orang tua, kita hanya perlu mengulik lebih dalam mengenai metode pengasuhan yang tepat untuk anak ADHD."
"“Aku mau ujian wawancara kerja nih, makan cokelat dulu ah, biar tenang”
“Aku kalau lagi stres belajar, kok bisa sedikit hilang stresnya ya setelah makan cokelat?”
“Aku kasih hadiah cokelat aja buat kekasihku, semoga badmoodnya hilang setelah makan cokelat”
Tidak disadari, telah menjadi kebiasaan beberapa dari kita pernah mengonsumsi cokelat untuk mengurangi stres, hadiah untuk orang spesial, atau mempererat hubungan persahabatan. Sebagian wanita setelah mengonsumsi cokelat merasakan peningkatan mood dan aktivitas. Aktivitas bekerja dan belajar menjadi lebih berstamina dan menyenangkan. Seakan mood negatif seperti bosan, lelah, cemas, sedih, dan gugup yang awalnya dirasakan berubah menjadi mood positif seperti tenang, bahagia, dan nyaman.
Beragam jenis cokelat seperti bittersweet chocolate, dark chocolate, white chocolate, dan milk chocolate mengandung theobramine dan phenylethylamine. Theobramine dan phenylethylamine mempunyai peran yang penting dalam mengatur perasaan senang pada seseorang. Perasaan senang ditimbulkan karena serotonin yang meningkat dalam otak kita yang biasanya disebut sebagai hormon kebahagiaan.
Hormon kebahagiaan juga dipengaruhi oleh dopamin, oksitosin, dan endorfin. Proses bahagia atau sedihnya perasaan kita akan diatur oleh hormon-hormon tersebut. Saat mengonsumsi cokelat, hormon kebahagiaan akan dipicu oleh cokelat untuk dilepaskan dalam tubuh kita.
Endorfin memiliki fungsi menjadikan kita nyaman dan menghilangkan stres. Perasaan menyenangkan dihasilkan oleh hormon dopamin sebagai respons atas mengonsumsi cokelat. Oksitosin berfungsi untuk membangkitkan kepercayaan dan membangun hubungan yang sehat.
Sebagian jenis cokelat (dark chocolate dan milk chocolate) mengandung kafein sedangkan untuk white chocolate tidak mengandung kafein sama sekali. Kafein di dalam cokelat berfungsi menambah rasa semangat, meningkatkan kemampuan untuk bekerja, dan konsenstrasi tetap terjaga. Kafein mempunyai peran yang sama seperti theobramine yang dapat  meningkatkan suasana hati. Perbedaannya adalah, theobramine tidak sampai menghasilkan peningkatan kewaspadaan agar diri kita tetap terjaga.
Jika kita stres, maka bagian tubuh yang merespons rasa stres tersebut yaitu kortisol. Kortisol disebut juga hormon stres. Kadar kortisol meningkat saat kita mengalami stres dan tekanan yang tidak mampu dihadapi. Apabila kita merasa tidak kuat untuk menghadapi stres atau merasa sedih, maka  kortisol akan lebih lama bersarang pada tubuh. Akibatnya, kadar endorfin sebagai hormon kebahagiaan akan menurun karena terkalahkan oleh meningkatnya hormon kortisol.
Hal ini dapat berbahaya bagi tubuh jika kita tidak dapat mengontrol kadar hormon kortisol dengan baik. Cokelat merupakan salah satu makanan yang dapat  mengurangi tingkat kadar hormon kortisol. Selain dapat meningkatkan suasana hati, cokelat juga dapat mengurangi stres.
Cokelat dapat membangkitkan perasaan euforia. Beberapa orang berkata bahwa dengan mengonsumsi cokelat dapat meningkatkan libido, atau gairah seksual. Sebagian wanita yang mengonsumsi cokelat setiap hari memiliki keinginan seksual lebih tinggi daripada wanita yang tidak mengonsumsinya. Cokelat dapat menjadi salah satu pendorong meningkatnya gairah seksual karena terdapat asam amino di dalamnya. Asam amino berfungsi untuk meningkatkan aliran darah ke organ seksual.
Cokelat memang memiliki banyak manfaat untuk tubuh kita terutama dalam mengatur mood bahagia. Namun, alangkah baiknya jika tidak mengonsumsi cokelat sebelum tidur. Seseorang mengonsumsi cokelat sebelum atau mendekati waktu tidur cenderung mengalami insomnia. Seseorang yang mengalami insomnia akibat mengonsumi cokelat karena sensitif terhadap kafein yang terkandung dalam cokelat. The National Sleep Foundation, sebuah media yang mengedukasi untuk meningkatkan kesehatan dan kesejahteraan hidup, menyarankan agar menghindari cokelat sebelum tidur. Terdapat alternatif lain jika ingin mengonsumsi cokelat sebelum tidur yaitu dengan mengonsumsi white chocolate yang memiliki kadar kafein 0%."
"Beberapa orang mengatakan bahwa menjalin hubungan asmara dengan orang yang disukai merupakan peristiwa terindah. Jatuh cinta menjadi indah setiap waktu dan mewarnai hidup seseorang. Namun, pada anak yang berasal dari keluarga broken home, jatuh cinta menjadi momok untuk mereka memulai dan melakukannya. Anak yang berasal dari keluarga broken home merasa memikul rintangan ketika mempunyai tekanan untuk memulai hubungan romantis. Tekanan berasal dari lingkungan, seperti teman yang sudah mempunyai kekasih atau karena tuntutan agama yang mengharuskan untuk menikah.
Anak yang berasal dari keluarga broken home cenderung membatasi dirinya untuk memulai hubungan asmara
Rusaknya hubungan pernikahan orangtua, membuat anak yang berasal dari keluarga broken home terkadang merasakan kecemasan, ketakutan, hopeless, dan tidak percaya diri membangun hubungan asmara. Padahal menjalin hubungan asmara termasuk salah satu jalan untuk memenuhi kebutuhan dasar cinta dalam diri seseorang. Mereka gelisah tidak mampu menciptakan kebahagiaan bersama kekasihnya. Untuk memulainya saja, anak yang berasal dari keluarga broken home  berulang kali berpikir dan bertanya kepada diri sendiri apakah mampu mengarungi hubungan asmara. Ketika mereka memulai hubungan asmara, perasaan negatif seperti ragu, cemas, takut, dan tidak percaya diri tetap ada. Mereka takut apabila hubungan asmaranya berakhir  seperti hubungan pernikahan orangtua mereka.
Kebanyakan orang mempunyai naluri untuk memiliki dan dimiliki oleh seseorang. Lain halnya pada anak dengan broken home. Naluri untuk “ingin memiliki” seakan rapuh. Kehadiran orang lain bagi anak yang berasal dari broken home, sulit untuk diterima. Mereka merasa seolah-olah tidak pantas untuk memiliki orang lain karena tidak ada figur keutuhan keluarga sendiri. Sehingga anak yang berasal dari keluarga broken home bisa mengalami kesepian.
Anak yang berasal dari keluarga broken home lebih berhati-hati untuk terlibat dalam hubungan asmara. Saat anak yang berasal dari keluarga broken home mulai menyukai lawan jenisnya, awalnya ada perasaan senang namun perlahan kesenangan memudar. Perasaan takut melingkari bayang-bayang pikiran anak yang berasal dari keluarga broken home jika satu waktu sang kekasih meninggalkannya atau bahkan dia yang meninggalkan kekasihnya.
Sebatas perasaan suka namun takut untuk mencintai, ragu akan keberhasilan hubungan asmara
Jika terdapat lawan jenis yang mendekati dan mencintainya, anak yang berasal dari broken home memvalidasi segala hal terkait perasaan lawan jenis terhadapnya. Ia bertanya kepada orang yang menyukainya dengan cara bagaimana membuktikan cinta, atau bahkan bertanya kepada teman-teman orang yang mencintainya tentang ketulusan perasaan cintanya.
Anak yang berasal dari keluarga broken home memiliki pengalaman pahit seperti kurang mendapat kasih sayang dan melihat orangtua bertengkar. Berdamailah dengan pengalaman pahit yang pernah terjadi. Tidak ada seorang pun yang dapat menjamin masa depan hubungan asmara anak yang berasal dari keluarga broken home bersama kekasihnya. Percayalah bahwa setiap akhir kisah hubungan asmara selalu mempunyai banyak kemungkinan akan berakhir bagaimana.
Anak yang berasal dari keluarga broken home dapat mengambil pelajaran dari pengalaman keretakan pernikahan orangtua. Anak yang berasal dari keluarga  broken home berhati-hati agar tidak mengulangi perbuatan yang sama seperti orangtua pernah lakukan pada masa lalunya. Anak yang berasal dari keluarga broken home akan mempunyai cara tentang mempertahankan keutuhan hubungan asmara bersama kekasihnya atas dasar pengalaman retaknya pernikahan orangtua.
Diharapkan dengan terjadinya keluarga yang pernah retak bisa menjadi kekuatan untuk bangkit membangun hubungan asmara bagi anak yang berasal dari keluarga broken home. Mereka bebas menggoreskan kisah perjalanan hubungan asmara sesuai yang diimpikan. Anak yang berasal dari keluarga broken home berhak bahagia dengan kekasihnya seperti anak yang berasal dari keluarga utuh. Yakinlah, dongeng hubungan asmaramu terwujud indah jika ingin perlahan berusaha menghadirkan rasa percaya bahwa hubungan asmara bukan ditentukan oleh masa lalu."
"“Saya merasa hidup saya menyenangkan, dan saya menyukai pekerjaan saya. Akan tetapi, saya banyak merasa cemas dan takut terhadap kemampuan diri saya dalam menyelesaikan pekerjaan. Saya cemas terhadap pandangan orang lain di kantor terhadap hasil pekerjaan saya. Memasuki dunia kerja yang mengharuskan saya untuk bertanggung jawab dengan diri sendiri dan pekerjaan ternyata menjebak saya dalam banyak ketakutan. Saya sudah berulang kali diingatkan oleh rekan kerja bahwa apa yang saya takutkan sebenarnya bahkan tidak perlu saya cemaskan. Tapi tetap saja sulit bagi saya untuk mengusir cemas dan takut yang seringkali bisa berlebihan. Apa yang harus saya lakukan?”
Terima kasih telah berbagi kisahmu bersama kami. Kisahmu yang memasuki perubahan dalam kehidupan kerja namun diselimuti rasa cemas dan takut di dalamnya.
Perlu diketahui bahwa adaptasi dengan lingkungan yang baru tentu selalu menjadi tantangan bahkan bagi mereka yang katanya mudah beradaptasi. Tetap akan ada sesuatu yang tidak sesuai dengan kebiasaan kita, akan ada sesuatu yang bertolak belakang dengan kepribadian kita. Belum lagi, kita harus terbiasa dengan hal yang di luar ekspektasi. Lingkungan baru sering menghadirkan kejutan tidak terduga. Kita dipaksa siap untuk apapun yang hadir di hadapan kita.
Beradaptasi dengan lingkungan baru berarti mengharuskan kita untuk keluar dari zona nyaman. Yang mungkin biasanya terbiasa dengan lingkungan yang manja, kali ini kita dilatih untuk mandiri dan mampu membuat keputusan. Adalah hal yang wajar jika dalam prosesnya kita dilanda kekhawatiran dan rasa takut. Lingkungan baru tentu datang dengan pengharapannya sendiri. Wajar jika kita kadang meragukan diri sendiri: apakah kita mampu memenuhi harapan yang ada?
Namun, semua menjadi buruk ketika ternyata pikiran kita hanya diisi oleh rasa khawatir dan takut. Rasanya kepercayaan diri menguap begitu saja. Kita yang dulu yakin dengan pilihan kita untuk menerima tanggung jawab baru – dengan memasuki dunia kerja – mendadak meragu. Semua ini akhirnya mengambil alih kemampuan kita untuk bisa produktif bekerja. Lalu, apa yang bisa dilakukan untuk mengurangi kekhawatiran ini?
Pikiran kita sering kali menjadi tempat yang kejam untuk diri kita sendiri. Seringkali kita memikirkan sesuatu secara terus-menerus hingga menyebabkan munculnya emosi negatif dalam diri. Emosi negatif seperti khawatir,cemas dan perasaan bersalah yang menyelimuti diri. Tugas kita adalah menyaring mana yang sebenarnya memang pantas untuk dikhawatirkan, mana yang tidak. Ini akan menjadi tugas yang berat ketika kita masih belum dalam keadaan tenang. Jadi, yang harus dilakukan pertama adalah menenangkan diri sendiri dulu. Yakinkan diri bahwa semua tetap akan baik-baik saja.
Saat kita sudah tenang, baru uraikan semua kekhawatiran tadi. Cari tahu sumber cemasmu, lalu pertimbangkan risikonya. Apakah risiko itu memang pasti akan terjadi atau semua hanya pemikiran abstrak yang belum tentu akan terjadi? Setelah berhasil menguraikan semua kemelut pikiran, kamu akan menyadari betapa banyak cemas dan takut yang sebenarnya hanya milik pikiranmu sendiri.
Masuk ke lingkungan kerja bisa membawa banyak kejutan. Mungkin awalnya kita merasa yakin mampu menyelesaikan pekerjaan yang diberikan. Namun adaptasi bukanlah hal yang mudah. Kita dituntut untuk menyesuaikan diri ke lingkungan yang baru sambil melaksanakan tanggung jawab pekerjaan. Kecemasan yang muncul di masa adaptasi menurunkan keyakinan diri untuk bisa menyelesaikan pekerjaan.
Sekali lagi, bisa saja pemikiran bahwa kamu tidak bisa menyelesaikan pekerjaanmu hanya hidup dalam alam ketakutanmu. Yakinkan diri sendiri bahwa kamu mampu menyelesaikan pekerjaan yang diberikan padamu. Toh, kamu pasti sudah mempertimbangkan dengan sangat baik sebelum kamu memutuskan untuk mengambil pekerjaan yang sekarang kamu miliki. Ditambah lagi, rekan kerjamu memaklumi dan tidak mempermasalahkan kinerjamu selama ini. Kembalikan kepercayaan diri itu sebagaimana saat kamu memutuskan untuk melamar pekerjaan.
Mengurung diri berjam-jam tidak akan menyelesaikan masalah. Kamu justru membiarkan dirimu tenggelam semakin dalam di ruang pikir yang sebenarnya butuh penyegaran. Hal yang bisa coba kamu lakukan adalah mencari penghiburan untuk diri sendiri. Tentu saja, kamu boleh menyendiri untuk menenangkan pikiran. Berdiam diri tetap merupakan hal esensial yang penting dilakukan untuk kestabilan pikiran dan emosi.
Akan tetapi, hanya tiduran, menghukum diri sendiri dengan tidak makan, bukan cara yang benar untuk menjadi lebih baik. Keluar dari kamar, lakukan hal yang membuatmu bahagia. Tidak harus bersama teman. Kadang quality time di luar rumah dengan diri sendiri perlu dilakukan. Beraktivitas di luar rumah, bisa dengan berolahraga atau hanya sekedar jalan-jalan sendirian, bisa membantu kamu merasa lebih baik.
Tumpukan pekerjaan bisa membuat kita jenuh. Khawatir dan cemas bisa berawal dari kejenuhan itu. Jenuh ini bisa saja tidak kita sadari karena kita berulang kali meyakinkan diri sendiri bahwa pekerjaan kita adalah pekerjaan yang menyenangkan. Padahal, pekerjaan paling menyenangkan sekalipun akan memiliki titik jenuhnya sendiri.
Di sisi lain, terkadang kita merasa beristirahat sejenak di tengah kesibukan bekerja adalah pilihan yang salah. Pilihan salah karena seolah membuang efektivitas waktu bekerja secara sia-sia. Akan tetapi, meluangkan waktu sejenak saat bekerja justru bisa meningkatkan kembali produktivitas bekerja.
Ambil break 5-10 menit di tengah penyelesaian pekerjaan untuk titik refresh diri. Sederhana saja, berjalan-jalan keliling ruang kerja. Mengganti tampilan layar komputer dengan gambar-gambar menyenangkan bisa juga menjadi pilihan. Mendengarkan musik dan bernyanyi juga bisa menghilangkan jenuhmu. Break 5-10 menit di antara kerja berjam-jam tidak akan mengecewakan siapapun. Percayalah.
Mengalami kesulitan saat menyelesaikan pekerjaan adalah hal yang sangat wajar. Apalagi jika ini adalah pertama kalinya kita bekerja secara profesional di sebuah perusahaan. Tidak apa-apa, jangan terburu-buru merasa diri gagal. Tidak ada manusia super di dunia ini. Diskusikan kesulitanmu dengan rekan kerja. Jangan malu, bertanya juga bukan berarti dirimu kurang. Siapa tahu, mungkin dengan berdiskusi dengan rekan kerja, kamu justru mendapat inspirasi untuk menyelesaikan pekerjaanmu dengan lebih baik.
Sebuah penelitian menyatakan, menjalin hubungan yang baik dengan rekan kerja adalah hal penting supaya merasa nyaman dan senang dalam melakukan pekerjaan. Dengan menjalin hubungan yang baik, kamu dapat mendiskusikan permasalahan kerja yang dirasakan bersama rekan kerja lainnya, memperoleh dukungan emosional dan tidak pusing sendiri atas kesulitan yang dirasakan.
Sedih dan mengalami ketakutan pada fase transisi seperti itu wajar. Mungkin kamu heran sendiri mengapa kamu harus sedih dan takut padahal hidupmu rasa-rasanya indah dan sempurna. Mungkin kamu jadi menyimpan semuanya sendiri karena takut dianggap tak bersyukur oleh teman-temanmu. Tapi percayalah, menyimpan semuanya sendiri juga tidak baik. Hal yang kamu alami juga cukup lumrah dialami oleh orang-orang di usiamu. Ada baiknya kamu juga mencari informasi mengenai quarter life crisis, sebuah periode kebingungan di usia 20-an karena banyaknya pilihan dan perubahan hidup yang harus dialami. Selain itu, jangan lupa bercerita pada orang yang kamu percaya. Bisa jadi, teman-temanmu juga mengalami hal yang serupa dan kalian bisa saling memahami dan menjadi dukungan moral bagi satu sama lain.
Semangat selalu! Meskipun dunia kerja banyak memberi kejutan, ia tetap tempat yang sangat menyenangkan!
 
Artikel ini dibuat atas kerja sama dengan Mojok.co untuk pengisian kolom konsultasi psikologi di media Mojok."
"Perasaan pesimis kerap dikaitkan dengan emosi negatif. Ketika melakukan sesuatu atau mencoba hal baru,  kita sering diharuskan merasa optimis bahwa hal yang kita lakukan akan berubah menjadi baik seperti yang kita harapkan. Kendati perasaan optimis membawa banyak keuntungan, namun perasaan pesimis bukanlah hal yang buruk. Sama seperti perasaan optimis,  perasaan pesimis terhadap suatu hal juga memiliki sisi baik dan buruk.
Pemikiran bahwa hal terburuk akan terjadi, atau mempertimbangkan mengenai kemungkinan terburuk merupakan salah satu pemikiran yang kerap muncul pada kita. Perasaan tersebut disebut sebagai pesimis, suatu hal akan berubah menjadi buruk tidak peduli seberapa besar usaha kita. Namun jangan buru-buru manafsirkan pesimis sebagai emosi negatif.  Mengenali perasaan pesimis yang muncul pada kita justru dapat menguntungkan.
Perasaan pesimis yang dapat menguntungkan disebut dengan defensif pesimis. Defensif pesimis berarti memiliki ekspektasi rendah terhadap suatu keadaan, sambil mempertimbangkan apa yang dapat dilakukan saat menghadapi kemungkinan terburuk. Ada beberapa hal yang menguntungkan dari defensif pesimis, antara lain:
Menyiapkan Rencana Tambahan
Seorang optimis akan melihat sisi baik dari segala hal dan percaya bahwa kehidupan akan berjalan dengan lancar. Namun, kita harus mengakui bahwa hidup tidak selamanya berjalan sesuai dengan yang kita inginkan. Orang dengan defensif pesimis akan memiliki rencana kedua ketiga dan seterusnya untuk mempersiapkan kemungkinan terburuk.
Memiliki Hubungan Yang Bertahan Lama
Pasangan yang memiliki ekspektasi tinggi seringkali melihat segala sesuatunya dari sisi baik saja. Namun umumnya mereka gagal memahami permasalahan yang akan terjadi dalam suatu hubungan.  Ketika terjadi permasalahan, mereka sulit  menemukan solusi karena keinginan yang dimiliki dari awal adalah menjalani hubungan tanpa permasalahan. Pada orang dengan defensif pesimis, mereka akan memasang ekspektasi rendah pada hubungannya. Sehingga mereka bisa bertahan lebih lama dari pasangan yang memiliki ekspektasi tinggi karena mereka akan mempersiapkan diri dari permasalahan yang akan muncul.
Persiapan Rencana Kesehatan
Kebiasaan untuk memikirkan kemungkinan terburuk akan membantu orang dengan pemikiran defensif pesimis untuk  mempersiapkan hal-hal buruk yang dipikirkan. Hal ini tak terkecuali pada masalah kesehatan. Pada suatu penelitian, diketahui bahwa orang yang memiliki pemikiran optimis cenderung kurang tertarik untuk mempelajari mengenai pencegahan pada masalah kesehatan. Hal ini berbanding terbalik dengan defensif pesimis yang diketahui akan mempelajari suatu pencegahan untuk menjaga kesehatan. Bahkan pada pasien kanker, diketahui bahwa pasien dengan defensif pesimis lebih memiliki kesempatan untuk sembuh.
Optimis dan pesimis merupakan salah satu trait pada manusia. Keduanya berperan penting dalam menyikapi suatu permasalahan. Perlu diingat bahwa sifat optimis dan pesimis merupakan sifat alamiah  yang ada pada manusia. Pada orang optimis, mereka akan selalu berekspektasi pada hasil terbaik dari hal yang mereka lakukan. Sedangkan pada orang pesimis, terutama defensif pesimis, mereka akan berekspektasi pada kemungkinan terburuk terlebih dahulu namun tetap mempersiapkan rencana alternatif.
Karena optimisme dan pesimisme adalah suatu trait, maka memaksakan orang  optimis yang selalu melihat hal-hal baik dari tiap kesempatan untuk bersikap defensif pesimis yang mempersiapkan rencana pada kemungkinan terburuk bukanlah hal yang mudah untuk dilakukan. Justru dapat berdampak buruk karena keduanya terbiasa menjalani kegiatan dengan berpikir optimis maupun pesimis. Namun sebagai persiapan, hal yang dapat dilakukan untuk menyikapi hal-hal yang terjadi dalam hidup adalah tidak bersikap terlalu optimis hingga mengabaikan kemungkinan buruk yang terjadi. "
"Tahun ini saya memasuki usia 23 tahun. Usia di mana dianggap telah layak untuk menikah dan membangun keluarga. Namun, apa yang ada di pikiran saya malah sebaliknya. Saya belum ingin menikah, calon pasangan pun tidak punya. Akan tetapi, tekanan dari orangtua bahkan lingkungan pertemanan orangtua semakin mendorong saya untuk segera menikah.
Selama 23 tahun hidup, masa remaja serta perjalanan menuju dewasa saya tidak pernah diisi dengan hubungan romantis bersama laki-laki. Mendapat pernyataan suka dari laki-laki pun tidak pernah. Ketiadaan pengalaman tersebut menjadi salah satu penyebab kecemasan orangtua terhadap hidup saya. Pertanyaan yang sering muncul ketika bertemu orangtua adalah, “Kapan dikenalin sama cowo kamu?” atau “Gimana? Udah ada cowo yang nembak kamu belum? Ada cowo yang deketin?”
Jawaban yang saya berikan selalu sama. Kalau tidak menjawab, “belum ada”, maka akan menjawab “doain aja ya, semoga ketemu yang baik.”
Sesungguhnya saya memahami kecemasan orangtua. Saya juga telah memaklumi dan kebal ketika pertanyaan tersebut dilontarkan. Namun ternyata, saya kembali cemas ketika lingkungan pertemanan orangtua turut menanyakan hal tersebut kepada saya.
Saya cukup mengenal teman-teman orangtua saya, terutama teman-teman Ibu saya. Tak jarang saya ikut menghabiskan waktu bersama Ibu dengan teman-temannya sejak kecil sampai sekarang. Tapi siapa sangka, pertemuan dengan teman-teman Ibu malah membuat saya merasa tidak nyaman. Ketidaknyamanan ini karena candaan perjodohan yang dilakukan oleh mereka. Terus-menerus ditanyakan siapa pasangan saya sekarang, kapan berencana menikah, serta ditawarkan untuk berkenalan dengan anak atau keponakan mereka. Candaan terasa semakin agresif ketika tiba-tiba Ibu mengirimkan foto laki-laki untuk dikenalkan.
Ketika saya merespons candaan tersebut dengan pernyataan, “udah santai saja, nanti juga ketemu waktunya. Masih banyak yang ingin saya lakukan.” Saya malah mendapat serangan balik berupa ceramah bernada memojokkan, “sampai kapan mau nunggu? Kamu udah 23. 25 tahun itu udah jadi peringatan untuk segera menikah. Kalau ditunda terus nanti malah lupa. Gak berasa taunya udah 30 tahun. Kalau udah 30 tahun, ketika anakmu masuk kuliah, kamu udah usia 50 tahun. Itu juga kalo langsung punya anak, kalo nggak?”
Saya hanya bisa diam sambil menghela napas saat mendengarnya. Yang mengesalkan adalah pernyataan itu bukan disampaikan oleh orangtua, melainkan oleh teman Ibu saya. Setelah pernyataan itu dilontarkan, saya menjadi cemas ketika bertemu teman-teman Ibu saya lainnya.
Mungkin saya tidak sendirian menghadapi pertanyaan “kapan menikah” atau menerima candaan tentang perjodohan. Pertanyaan itu juga tidak salah untuk ditanyakan tetapi jadi masalah karena kita menjadi terganggu karenanya. Seperti yang terjadi pada diri saya. Bukannya saya tidak ingin menikah. Hanya saja banyak yang ingin saya lakukan dimana saya merasa itu akan sulit dilakukan ketika saya sudah menikah. Saya masih ingin mengejar impian, melanjutkan pendidikan, serta mengeksplorasi diri saya. Saya masih ingin bebas menikmati waktu sendiri bersama relasi dekat tanpa ada perubahan berarti karena sudah terikat komitmen dengan orang lain. Terdengar klise memang, tapi ya begini adanya alasan yang ada di pikiran saya.
Di sisi lain, kenapa harus terjebak dengan pernyataan “batas maksimal menikah itu 25 tahun?” Seolah membuat hidup saya semakin cemas akan hal yang belum tentu pasti akan terjadi dalam 2 tahun lagi. Bukankah lebih baik berfokus pada apa yang mungkin saya capai dan inginkan, dimana hal tersebut lebih jelas untuk saya rincikan langkah-langkah pencapaiannya daripada mencari pasangan yang belum tentu bertemu entah dimana?
Saya menyadari, ternyata ada kecemasan dan keraguan yang menyelimuti diri untuk menjalin hubungan dengan laki-laki. Saya mengakui saya sulit terbuka untuk laki-laki dalam urusan hubungan romantis. Membayangkan harus berkenalan dengan laki-laki baru, melakukan pendekatan, hingga akhirnya menjalin pernikahan.
Bukannya saya tidak ingin berkenalan dengan orang baru, hanya saja, berkenalan dengan alasan “dijodohkan” seperti yang menjadi bahan candaaan dari teman-teman Ibu terkesan aneh untuk saya lakukan. Akan terasa lebih baik jika berjalan apa adanya, tanpa harus ada yang direncanakan dengan sengaja, termasuk jika saya harus menyetujui candaan perjodohan Ibu dengan teman-temannya.
Belum lagi mendengar kisah yang kurang baik dari lingkungan sekitar dengan kehidupan pernikahannya. Hal tersebut juga membuat saya tidak ingin terburu-buru untuk menikah.
Sebagian orang percaya, menikah adalah salah satu cara membahagiakan orangtua. Dengan menikah, orangtua akan merasa aman dan tenang untuk melepaskan anak seutuhnya. Tanggungjawab orangtua untuk mengurus anak juga seolah-olah telah selesai. Tidak lagi harus mencemaskan siapa yang akan mendampingi hidup atau mengkhawatirkan siapa yang akan melindungi serta menjaga anaknya. Ditambah lagi, melalui pernikahan, impian orangtua untuk melihat cucu juga akan tercapai. Melihat generasi selanjutnya yang akan menemani dan melanjutkan kehidupan keluarga.
Namun sayangnya, pernikahan bukan hal yang mudah dilakukan. Terlebih lagi bagi yang memiliki keraguan untuk menjalin hubungan beserta berbagai macam alasan yang menahan diri untuk segera menikah. Yang disayangkan, sulit juga bagi saya untuk mengomunikasikan hal ini bersama orangtua. Membayangkan respons orangtua yang akan marah dan tidak memahami apa yang saya rasakan adalah hal yang saya takutkan. Jangan-jangan saya malah akan semakin didorong untuk mencoba perjodohan yang direncanakan orangtua bersama teman-temannya.
Setiap manusia punya rencana dan impian hidup yang beragam. Ada yang ingin menikah segera, ada yang tidak. Ada yang ingin fokus mengembangkan karir dan pendidikan, ada yang menjalani apa adanya saja yang dimiliki sekarang. Semua persoalan itu adalah kebebasan bagi diri seseorang untuk mewujudkannya.
Terutama untuk persoalan menikah. Mengapa seseorang masih dianggap belum bahagia hidupnya jika ia belum menikah? Dilihat sebagai momok keluarga ketika masih berstatus lajang meskipun telah berhasil dalam karir dan pendidikannya. Terlalu egoiskah bagi seorang anak yang ingin berfokus mencapai apa yang diinginkan dimana menikah belum masuk dalam daftar keinginannya? Salahkah bagi seorang anak yang menolak perjodohan dari orangtua karena merasa ingin memilih sendiri siapa yang pantas bagi dirinya?
Mungkin saja, daripada merasa bersalah karena belum memenuhi keinginan orangtua untuk menikah, lebih baik berlari ke tempat yang jauh sekalian dari orangtua. Berjuang di tempat yang jauh, dengan alasan sedang meniti karir dan pendidikan untuk kesuksesan hidup dirinya kelak. Hingga akhirnya, merasa menemukan waktu yang tepat untuk menemukan pasangan dan mengenalkannya pada orangtua.
 
Rubrik #ceritakami adalah sumbangan tulisan pembaca yang berisikan insight dan cerita akan perjalanan mental illness mereka. Rubrik ini bukanlah rubrik curhat yang akan dibalas oleh psikolog. Jika Anda ingin curhat ke psikolog kami, silahkan masuk ke menu konsultasi.
"
"Janji-janji kecantikan banyak diumbar berbagai merk produk kecantikan. Semua seakan menjadikan kecantikan seorang perempuan hanya dinilai dari seberapa mulus kulit wajahnya, seberapa tidak berjerawat, dll. Kecantikan wanita seakan berkiblat pada seberapa indah lukisan alis atau seberapa merona lipstik yang digunakan. Banyak wanita kemudian lupa, cantik tidak semata didefinisikan oleh indahnya paras. Ada kepribadian indah yang juga memainkan peranan penting pada definisi “wanita cantik”.
Self-esteem didefinisikan sebagai penilaian, evaluasi atas seluruh keadaan menguntungkan, menyenangkan, atau tidak bahagia yang terjadi pada dirinya. Self-esteem dinilai sebagai kebutuhan yang diperlukan untuk memenuhi pencapaian.  Seseorang dengan self-esteem tinggi memiliki karakteristik ketegasan problem solving dalam masalah yang dihadapi, senang, dan tidak mudah putus asa. Seseorang dengan self-esteem rendah berkarakteristik mudah  cemas, kurang percaya diri, dan selalu merasa kurang dengan pencapaian dirinya,
Wanita yang mampu mengenali dirinya, baik itu kelemahan maupun kekurangan maka akan mudah untuk memperoleh pencapaian  hidupnya. Memiliki self-esteem akan mudah menyadari kondisi dirinya dan menerima kondisi tersebut. Wanita akan terlepas dari bingkai menjadi “cantik” versi orang lain dan iklan media. Mampu menutupi kekurangan karena wajah “kurang cantik”nya  dengan menonjolkan kelebihan dirinya, tidak peduli atas penilaian dari orang lain, hanya menerima dan membanggakan dirinya.
Mempunyai wajah kurang cantik, tidak secantik Gal Gadot atau Lady Gaga, tetaplah menerima wajah apa adanya. Jika kita menolak apa yang sudah ada pada diri kita, maka membuat diri resah. Keresahan ini dapat dihilangkan dengan melihat kembali kelebihan apa yang dapat kita unggulkan. Misalnya, wanita “tidak cantik” namun pintar memasak, bersosialisasi dengan lingkungan, dan lihai mengurus anak.
Wanita yang menganggap wajahnya “tidak cantik”, tidak akan selamanya kurang menarik. Mereka mempunyai kelebihan yang dapat diunggulkan jika mereka berusaha untuk menerima bahwa dibalik ketidakcantikannya terdapat sejuta kelebihan yang dapat dipancarkan pada wajah mereka. Walau mempunyai kelemahan, terima saja, unggulkanlah kelebihan yang dimiliki, kelebihan dapat menutupi kekurangan yang dimiliki. Rasa syukur mengurangi kekecewaan atas kekurangan pada diri sendiri.
Semua wanita memiliki cara sendiri untuk cantik
Wanita yang tidak percaya diri dan hanya fokus pada cara bagaimana ia dapat menjadi “cantik” maka berdampak buruk pada dirinya. Lebih sering untuk memikirkan penampilan wajahnya. Intensitas waktu hidupnya berkutat pada pemikiran negatif tentang wajahnya. Hal ini mengakibatkan waktunya terbuang sia-sia hanya untuk memikirkan bahwa ia “jelek dan tidak cantik”. Wanita menjadi tidak produktif, benci diri sendiri, karena hari-harinya dihabiskan untuk memikirkan body image.
Seksi terkotak dengan istilah yang mengandung unsur seksual dan romantisme. Seksi di sini, dimaknai sebagai keindahan wanita pada karakternya, yang mempunyai kepercayaan diri, kejujuran, bakat, kecerdasan, dan perilaku yang baik. Wanita berkualitas baik mencakup pada dirinya kebijaksanaan, kebaikan pada sesama, perhatian, dan status sosial.
Wanita bisa saja memiliki kekurangan pada wajahnya. Namun masih memiliki kecerdasan, salah satu aset berharga yang manusia miliki. Wanita dengan kecerdasannya dapat memancarkan tutur kata, perilaku, dan keelokan dirinya. Ia mampu melihat kelebihan dan menerima kekurangannya. Wanita akan tampil lebih percaya diri setelah mampu menerima apapun pada dirinya.
Gerakan wanita tanpa makeup bertujuan untuk menghapus stigma bahwa wanita dikatakan “cantik” karena makeup. Sebagai contoh, yang telah mengampanyekan gerakan wanita tanpa makeup  yaitu pada NAA (Newspapper Association America). Tujuan NAA membuat gerakan wanita tanpa makeup agar wanita tersadar bahwa cantik bukan dengan makeup saja. Cantik dapat diperoleh dengan menjadi pintar. NAA membuat sayembara upload foto di sosial media tanpa riasan wajah dengan tagline “Smart is the new sexy”. Gerakan tanpa kosmetik ini bertujuan mengajak wanita agar selalu tampil percaya diri apa adanya, dengan wajah alami.
Begitu juga dengan Colbie Calliot yang mengampanyekan wanita tanpa makeup melalui  video klipnya yang berjudul “Try“.  Di dalam videonya menjelaskan bahwa banyak wanita berbondong dan berjuang keras ingin menjadi “cantik” dengan membeli makeup. Colbie Calliot mengukuhkan kepada wanita agar menjadi dirinya sendiri dan tidak tenggelam dengan tren kecantikan wanita lain yang ber-makeup.
****
Wanita cantik dengan berkosmetik hanyalah konsep sosial. Sayangnya banyak wanita terjebak pada konsep ini. Apabila tidak berkosmetik, akan dipertanyakan mengapa tidak menggunakannya. Untuk wanita yang enggan berkosmetik dan merasa “kurang cantik” dengan wajahnya, kekhawatiran itu bisa dibingkai dengan  konsep cantiknya seseorang wanita bukan ditentukan oleh fisik saja. Dapat dilihat dari unsur kecantikan yang lain seperti sikap, perbuatan, dan tutur kata. Membenci diri sendiri merupakan keengganan untuk tidak bersahabat dan berdamai pada diri. Ketulusan untuk menerima diri apa adanya adalah sebuah penghargaan kepada diri yang terkadang berdiri tegak namun juga bisa saja rapuh.
Dibutuhkan kebijaksanaan sikap untuk menilai dan menerima apa yang sedang terjadi pada diri kita. Memberi ruang penghargaan berupa kesiapan untuk menerima diri adalah langkah kecil menuju kepercayaan diri. “Kecantikanmu” bukanlah konsep yang ditentukan oleh orang lain. “Cantik”mu hanyalah kamu yang mengetahui dan menentukan bagaimana mengemasnya. Dengan begitu, kamu yang telah percaya diri bahwa kurang lebihnya dirimu adalah anugerah terindah yang patut diterima."
"Bekerja di ruang terbuka sudah menjadi tren baru. Bukan hanya bekerja di coworking space yang kini sudah banyak dilakukan para pekerja remote, tapi juga di perusahaan yang memiliki staf dan jam kantor tetap. Faktanya, 70% karyawan di Amerika sudah menggunakan ruang kerja terbuka (open-plan office) di tempat kerjanya. Bekerja di meja besar bersama-sama tanpa pembatas dengan teman di sebelah, menjadi budaya kerja yang sedang dikembangkan. Hal ini dengan dasar anggapan bahwa bekerja di ruang kerja terbuka membuat proses kolaborasi antar karyawan lebih mudah untuk dilakukan. Bekerja di ruang kerja terbuka juga dianggap dapat meningkatkan komunikasi antar karyawan terutama interaksi tatap muka.
Perusahaan juga dengan senang hati menyediakan ruang kerja terbuka. Ruang kerja terbuka dianggap bisa menghemat biaya yang dikeluarkan perusahaan untuk fasilitas penunjang kerja. Hal ini dikarenakan perusahaan tidak perlu mengeluarkan uang banyak untuk memiliki gedung bertingkat dengan ruang-ruang di tiap lantai. Cukup beberapa lantai dan ruang kerja yang besar dilengkapi meja besar serta kursi-kursi di dalamnya.
Namun, benarkah ruang kerja terbuka memiliki dampak yang sesuai ekspektasi kepada para karyawan?
Sebuah penelitian terbaru yang dilakukan oleh seorang profesor dari Harvard Business School mengungkap lantang apa yang selama ini tersembunyi. Tata ruang menggunakan ruang kerja terbuka ternyata tidak berdampak sepositif yang diharapkan.
Tidak ada lagi ruang pribadi di mana kita bisa bebas melakukan hal yang membuat kita nyaman saat bekerja. Apa yang membuat kita nyaman, mungkin membuat orang di sekitar kita tidak nyaman. Belum lagi, fakta bahwa setiap orang dapat dengan mudah melihat apa yang kita lakukan di komputer kita. Hal ini ternyata banyak memicu ketidaknyamanan karyawan karena dipaksa harus terus terlihat sibuk.
Keadaan semakin memburuk ketika atasan juga bekerja di ruang besar yang sama. Karyawan mau tidak mau terus merasa berada di bawah tekanan dan pengawasan. Karyawan yang bekerja di ruang kerja terbuka juga identik dengan headphone yang bisa dipastikan menempel di telinga masing-masing. Ethan Bernstein, profesor dari Harvard Business School yang melakukan penelitian tentang dampak ruang kerja terbuka ini menyatakan:
Manusia tercipta dengan naluri ingin memiliki privasi. Ketika hal itu tidak bisa dicapai, manusia akan terus berusaha untuk mendapatkannya. Yang dilakukan manusia ketika menghadapi situasi ini bukan dengan melakukan interaksi dengan sekitar, tapi berusaha menciptakannya sendiri.
Ruang kerja terbuka membuat karyawan bisa mendengar percakapan teman lain yang satu meja dengannya bahkan pembicaraan orang di ujung ruangan yang sama. Ketika seorang rekan kerja sedang menerima telepon, seorang karyawan bisa dengan mudah mendengarkan isi perbincangan. Belum lagi suara-suara lainnya yang dapat dengan mudah menjadi distraksi.
Selain polusi suara, distraksi lain yang sering menjadi keluhan mereka yang bekerja di ruang kerja terbuka adalah suhu dan pencahayaan di ruangan. Terkait suhu, suhu ideal di ruangan (yang membuat karyawan setidaknya tidak merasa panas atau merasa harus mengenakan jaket karena kedinginan) juga mempengaruhi kenyamanan kerja. Di sisi lain cahaya yang cukup terang, kurang terang atau terlalu terang di dalam ruangan juga mempengaruhi produktivitas seseorang. Suhu dan pencahayaan ini sulit untuk diatur sesuai dengan kebutuhan dan kenyamanan masing-masing karyawan karena penggunaan ruangan terbuka untuk bekerja.
Hal mengganggu lainnya adalah ditemukan bahwa ruang kerja terbuka membuat karyawan lebih mudah sakit. Ini disebabkan oleh virus yang dengan sangat mudah tersebar karena bekerja di ruang terbuka. Karyawan yang bekerja di ruang terbuka mengambil cuti sakit 62% lebih banyak dibanding rata-rata mereka yang menggunakan ruang kerja personal.
Penelitian yang diterbitkan dalam Journal of Human Ecology menyatakan bahwa mereka yang bekerja di ruang kerja terbuka melaporkan menurunnya motivasi dan kepuasan kerja. Tidak adanya privasi dan terlalu banyak distraksi juga dilaporkan menjadi faktor lain yang membuat produktivitas kerja menurun.
Orang-orang justru bekerja dengan tidak baik saat tempat kerja mereka dipindah dari ruang personal ke ruang kerja terbuka. Dari Journal of Environment and Behavior ditemukan bahwa pekerja melaporkan mereka lebih mudah stres. Selain itu, dalam jangka waktu enam bulan sejak pindah ke ruang kerja terbuka, para pekerja mengeluhkan hubungan dengan rekan kerja justru semakin memburuk.
“Ketika fokus kerja diganggu oleh usaha untuk memunculkan kolaborasi, keduanya sama-sama tidak akan berjalan baik.”
Faktanya ruang kerja terbuka membuat aktivitas digital meningkat. Bukannya saling berinteraksi tatap muka, para karyawan justru lebih banyak memanfaatkan media tukar pesan digital untuk    berkomunikasi. Berdasarkan hasil penelitian, setelah tata ruang kantor diubah menjadi ruang kerja terbuka, karyawan 56% lebih banyak mengirimkan email (dengan frekuensi di-cc ke sesama rekan kerja sebanyak 41%). Pesan lewat jaringan tukar pesan juga meningkat 67%. Faktanya, interaksi tatap muka justru menurun 70% pada karyawan yang bekerja di ruang kerja terbuka.
Hot-desking adalah fenomena di mana karyawan tidak memiliki tempat kerja tetap secara personal dan menggunakan tempat manapun yang tersedia. Hot-desking membuat karyawan lebih mobile dan banyak memanfaatkan teknologi. Akan tetapi, fenomena ini memiliki banyak kekurangan. Sebagaimana yang dikatakan Ethan Bernstein, setiap manusia membutuhkan tempat privasi. Hot-desking membuat karyawan tidak menetap di satu tempat kerja yang sama. Hal ini ternyata mengganggu kemampuan karyawan untuk mengekspresikan identitas diri dan mengganggu kestabilan kerja. Gangguan spasial yang rutin dialami setiap hari juga membuat interaksi sosial informal menurun dan memicu terjadinya kesepian atau isolasi di tempat kerja.
Bekerja, baik di ruang terbuka maupun ruang personal tertutup tetap memiliki kelebihan dan kekurangannya masing-masing. Semua juga bergantung pada jenis pekerjaan yang dilakukan. Pekerjaan yang banyak menuntut kreativitas dan kolaborasi tim bisa sangat diuntungkan dengan adanya ruang kerja terbuka. Namun, dalam banyak kasus, ruang kerja terbuka justru bisa menjadi bumerang kepada perusahaan. Penelitian lain membuktikan, karyawan yang memiliki performa tinggi di kantor justru membutuhkan ruang yang lebih privat untuk bisa memecahkan masalah pekerjaan.
Jadi, kamu termasuk yang mana? Nyaman bekerja di ruang terbuka atau di ruang privat?
 
Let others know the importance of mental health !"
"Memiliki anak yang berprestasi di sekolah merupakan kebanggaan setiap orang tua. Namun dalam prosesnya, anak sebagai pelajar tidak hanya dituntut untuk mampu menyelesaikan tugas-tugas akademik dari sekolah dengan baik. Perjalanan meraih prestasi di sekolah juga dibumbui oleh tekanan-tekanan dari orangtua yang tanpa disadari menambah beban pada anak.
Artikel ini adalah catatan kecil dari kami, anak-anak yang lelah dengan semua tekanan dan beban demi pemenuhan kualitas akademis. Ini adalah tentang kami yang lelah masih harus menjalani bimbingan belajar sepulang sekolah. Padahal di dalam tas kami sudah menunggu pekerjaan rumah dari sekolah untuk dikerjakan. Kami bukan ingin mengeluh. Kami ingin sesekali, lelah dan beban kami juga didengarkan. Sebagaimana kami terus-menerus mendengarkan keinginan dan harapan orangtua untuk pendidikan kami.
Orangtua bangga mempunyai anak berprestasi. Wajah bahagia orangtua dipamerkan kepada khalayak atas kebanggaan terhadap kesuksesan anak-anaknya. Kebahagiaan yang orangtua rasakan tentu tidak ingin berakhir satu waktu saja, orangtua berharap selalu bahagia jika anaknya sukses.
Kebahagiaan orangtua seakan adalah tanggungjawab kami sebagai anak yang diharuskan mengikuti perintahnya. Kami takut tidak dapat memenuhi keinginan orangtua, takut jika kami tidak unggul dalam bidang akademik. Kami akan mendapat label sebagai anak bodoh, atau malu dengan keluarga besar. Orangtua khawatir dicemooh bahwa mereka tidak mampu mendidik kami. Kami menjadi tidak percaya diri dan mudah minder. Keberanian untuk melangkah itu surut.
Sudah menjadi kewajiban orangtua untuk mengasuh, mengawasi, dan memberi perhatian pada anak. Orangtua mempunyai standar kekuasaan dalam pengasuhannya. Anak diwajibkan untuk menaati perintah orangtua.
Kami tidak ingin dianggap anak durhaka karena tidak mengikuti perintah orang tua. Kami berupaya untuk taat terhadap peraturan yang diberikan oleh orang tua. Namun, sejujurnya kami mengalami banyak kesulitan saat melakukan sesuatu yang di luar kehendak dan kemampuan kami. Ketika orangtua menyuruh kami untuk mengikuti bimbingan belajar seperti pelajaran matematika atau mengikuti les musik, agar kami terlihat keren, tetapi dibalik itu, kami merasa berat dan beban. Kami lebih menyukai suatu hal yang kami anggap mampu dan menyenangkan untuk kami kerjakan.
Orangtua terus memaksa dan menekan anak untuk terus melakukan kegiatan tanpa henti. Jika kami tidak mengikuti perintahnya, mereka akan menghukum dan memarahi kami. Tetapi, apakah pernah orangtua bertanya apa bakat dan minat kami?
Satu anak tidak dapat disamaratakan kemampuannya dengan anak lain. Setiap anak memiliki kapasitas kemampuan berbeda. Ada yang menguasai semua keterampilan non akademik maupun akademik. Ia pandai memasak, melukis, dan bersosialisasi dengan teman namun juga memperoleh prestasi unggul. Ada juga anak yang hanya menguasai salah satunya saja, baik itu hanya bidang akademik atau non akademik. Pada dasarnya, setiap anak adalah unik dengan kemampuan yang dimiliki. Kami ingin diterima dan dipahami oleh orangtua, apa adanya.
Orangtua memahami bakat dan minat anak. Saat sudah memahami yang anak butuhkan, orangtua mengarahkan dan membimbing anak tanpa ada pengekangan. Anak dibiarkan bebas berekspresi namun tetap dalam batasan dan kontrol orangtua. Ketika anak melakukan kesalahan, orangtua masih memberi toleransi pada anak untuk memperbaikinya. Kesalahan yang anak perbuat adalah bagian dari proses meraih kesuksesan.
Orangtua yang memberi kesempatan kami untuk menentukan keputusan sendiri berdampak pada kemudahan kami untuk menemukan jati diri yang sesungguhnya. Kami dibiarkan untuk melakukan apa saja sesuai kehendak dan tanpa paksaan tetapi tetap dalam pengawasan orangtua. Memutuskan segala sesuatu secara mandiri membuat kami bahagia namun terkadang ditemukan rintangan sulit. Rintangan sulit menjadi tantangan bagi kami sebagai bukti kepada orangtua bahwa kami mampu melewatinya. Meskipun begitu, kami bahagia berada pada alur jalan yang kami pilih sendiri.
Tulisan ini adalah untuk memahami kami yang merasa lelah, memikul beban di pundak kami karena mendapat banyak tuntutan dari orangtua. Kami terlihat kuat pada lapisan luar tubuh kami, padahal sesungguhnya dalam batin kami rapuh. Kami tidak kuat untuk menanggung keluh kesah yang kami simpan dan sembunyikan selama ini.
Kami membutuhkan dukungan dan perhatian orangtua, dalam segala aktivitas yang kami tentukan sendiri. Sehingga kami menjadi percaya diri dan berani untuk melangkah menuju kesuksesan. Orangtua pun dapat bahagia dengan kesuksesan yang diraih atas kehendak kami. Menjadi orangtua seutuhnya yang ada dikala anak suka maupun duka adalah keharusan namun membiarkan anak memilih jalannya sendiri adalah suatu tantangan bagi orangtua."
"Pada tahun 2011, Selena Gomez mendapatkan ancaman pembunuhan dari fans Justin Bieber. Saat itu Selena tengah berkencan dengan penyanyi kenamaan Justin Bieber. Hal serupa juga dialami oleh penyanyi berbakat Taylor Swift.  Namun bedanya, saat itu fans mantan pacar Taylor Swift, yaitu Harry Styles mengirimkan ancaman pembunuhan karena Taylor dituduh meledek Harry Styles saat penerimaan piala Grammy. Selain dua hal diatas, masih banyak tindakan ekstrem yang dilakukan oleh fans baik itu kepada idola maupun orang yang dekat dengan dengan idolanya.
Perilaku berlebihan dalam mengidolakan selebriti dalam dunia psikologi dikenal dengan celebrity worship syndrome (CWS). Perilaku berlebihan ini ditandai dengan memandang idola sebagai pusat dari hidup. Melakukan kegiatan ilegal seperti stalking, bersikap obsesif terhadap idola dan berhalusinasi memiliki hubungan spesial dengan idola. Perilaku konsumtif juga kerap dikaitkan dengan CWS, karena demi idola seorang fans rela menghabiskan uang untuk membeli barang yang berhubungan dengan idola. Seperti pada fans yang bisa membeli stiker seharga Rp 200.0000,- , album yang dirilis sebulan tiga kali, bahkan mengirimkan hadiah barang mahal secara individu kepada idolanya. Seringkali hal ini dilakukan tanpa mempertimbangkan kemampuan finansialnya.  Celebrity Worship Syndrome banyak terjadi pada kalangan remaja ataupun dewasa awal dan tidak terbatas antara perempuan maupun laki-laki.
Tidak semua perilaku mengidolakan selebriti dicirikan dengan perilaku negatif. Namun, terdapat beberapa perilaku yang dapat menguntungkan seseorang yang mengidolakan selebriti baik dalam hal hubungan sosial maupun kebahagiaan.
Perilaku mengidolakan selebriti dikategorikan menjadi tiga level, yang pertama adalah sosial dan entertainment, yang kedua adalah perasaan personal yang intens dan yang terakhir adalah gangguan borderline.
Pada level ini, orang-orang yang mengidolakan selebriti menggunakan waktunya hanya untuk mencari informasi mengenai selebriti sebagai hiburan semata. Ketertarikan dikarenakan selebriti memiliki kemampuan untuk menghibur seseorang. Aktivitas mencari hiburan melalui seseorang yang diidolakan juga dianggap sebagai coping atau strategi dalam menghadapi stres sehari-hari.
Saat mengikuti idola, perasaan dekat secara emosional juga kerap dirasakan oleh fans. Saat merasa sedih atau marah, seorang selebriti kerap membagikan hal tersebut di sosial media daring. Fans yang memiliki perasaan personal yang intens dapat pula merasakan kesedihan mendalam seperti yang dirasakan oleh idola. Atau saat idola diserang oleh orang lain, fans akan marah kepada orang yang menyerang idoalnya.
Gangguan borderline dapat diartikan sebagai ketidakstabilan perilaku. Perilaku yang tidak stabil ini dapat berupa pemikiran yang tidak konsisten, perilaku yang membahayakan diri sendiri serta memiliki ketakutan yang intens terhadap penolakan. Orang dengan borderline kerap akan melakukan apapun agar tidak ditinggalkan oleh orang terdekatnya. Fans dengan level borderline cenderung obsesif terhadap selebriti dan  akan melakukan tindakan ilegal seperti mengirimkan ancaman pembunuhan kepada kekasih selebriti, mengikuti selebriti kemanapun mereka pergi, bahkan menyelinap ke tempat tinggal selebriti.
Baca juga: Ciri-ciri Bordeline Personality Disorder
Ketertarikan kepada selebriti merupakan hal yang wajar. Kehidupan gemerlap yang memiliki sisi misterius tentu menarik untuk diikuti. Beberapa selebriti juga dapat menginspirasi kita dalam menghadapi berbagai permasalahan sehari-hari. Selain inspirasi dari selebriti, aktivitas kelompok yang dilakukan oleh fans seperti tergabung dalam komunitas fans dapat menjadi kegiatan positif,  Berkumpul bersama fans lain juga dapat membantu merekatkan hubungan dengan orang lain.
Namun terlalu obsesif terhadap kehidupan yang dimiliki selebriti akan berdampak buruk terhadap kehidupan kita. Memberikan batasan pada intensitas mengikuti kegiatan selebriti, serta keterikatan terhadap selebriti penting dilakukan agar mengagumi selebriti tidak mengganggu kehidupan kita. Selain itu perlu juga diingat bahwa sebagai fans, kita juga harus menghormati privasi selebriti. Karena sebagaimana kita, selebriti juga akan merasa terganggu apabila kita melakukan tindakan ilegal demi dekat dengan mereka.
Let others know the importance of mental health !"
"Body dysmorphic disorder atau yang biasa disingkat dengan BDD, merupakan keadaan di mana seseorang begitu yakin bahwa ada kecacatan dalam fisik mereka. Padahal kecacatan tersebut bisa jadi minimal, atau bahkan tidak ada sama sekali. Contohnya, seseorang dengan tahi lalat di dagunya yakin bahwa tahi lalat itu membuat penampilannya tampak sangat jelek. Hal ini kerap kali membuat menjadi sangat tidak percaya diri sampai ia menghindari situasi-situasi sosial dan membuat fungsi sehari-harinya terganggu.
Meski tidak sedikit namun bukan berarti laki-laki luput dari BDD. Identitas maskulinitas yang disematkan pada laki-laki tidak luput dari persepsi bentuk badan yang ideal. Sejak kecil, anak laki-laki sudah dituntut untuk menjadi seorang maskulin sejati. Mereka disuguhi tontonan seperti gulat, pertandingan olahraga, hingga film laga di mana jagoannya adalah laki-laki berotot. Hal tersebut membuat banyak laki-laki terobsesi dengan bentuk badan mereka. Usaha yang kerap dilakukan antara lain olahraga berlebihan, mengonsumsi susu berprotein tinggi, diet ketat, dan lain sebagainya. Apabila hal ini sampai mengganggu aktivitas sehari-hari, tidak jarang seseorang akhirnya mengalami body dysmorphic disorder.
Salah satu jenis BDD yang sering ditemui pada laki-laki adalah muscle dysmorphic disorder (MDD), di mana seorang pria merasa bahwa tubuhnya tidak cukup berotot. Seseorang yang mengalami MDD seringkali menghabiskan banyak waktu untuk berolahraga, panik apabila tidak dapat berolah raga, membanding-bandingkan fisik secara kompulsif, bahkan hingga mengutamakan olahraga diantara hubungan interpersonal atau pekerjaan.
Muscle dysmorphic disorder banyak terjadi di kalangan atlet karena tuntutan kompetisi. Terdapat batasan yang tipis antara body-building dan muscle dysmorphic disorder. Seorang body-builder tanpa MDD, tidak menganggap dirinya cacat. Berbeda dengan orang dengan MDD yang beranggapan bahwa ada sesuatu yang salah dengan tubuhnya, hingga ia mau melakukan usaha apapun untuk mengubah hal tersebut.
BDD dan MDD bukannya tidak berbahaya. Angka ide bunuh diri, percobaan bunuh diri, serta kejadian bunuh diri cenderung meningkat pada kasus MDD. Sekitar 80% orang dengan  BDD pada umumnya melaporkan pikiran bunuh diri dan seperempatnya telah berhasil melakukan bunuh diri. Selain itu, banyak juga orang dengan  MDD yang menyalahgunakan obat-obatan steroid.
Melawan BDD dan MDD  memang bukanlah hal yang mudah. Untuk dapat mengurangi pikiran-pikiran negatif tersebut, kita harus mengusahakan untuk bisa menerima diri sendiri. Tidak ada yang salah dari keinginan untuk menjadi yang terbaik, namun yang  menjadi masalah apabila kita sampai rela mengorbankan segalanya.  Apabila menyelesaikan masalah ini sendirian dirasa berat, jangan pernah ragu untuk meminta bantuan orang terdekat maupun profesional. Beberapa terapi seperti Cognitive Behaviour Therapy (CBT) atau latihan meditasi dapat membantu orang dengan BDD dan MDD untuk membuang pikiran negatif.
Tidak ada bentuk badan tertentu yang mengindikasikan bahwa seseorang itu lebih baik adanya. Ketampanan seseorang tidak patut dikait-kaitkan dengan massa atau volume ototnya. Ketampanan yang sesungguhnya akan terpancar dari perilaku yang baik serta tutur kata yang sopan dan hal ini berlaku untuk laki-laki maupun perempuan, karena fisik bukanlah penentu kualitas seseorang."
"Semenjak pulang dari perantauan, saya selalu merasa ada yang kosong dalam hidup saya. Saya tak menemukan kebermaknaan dalam menjalani kehidupan. Hanya menjalani hidup based on what most people do. Meskipun pada akhirnya, mulai timbul berbagai pertanyaan yang belum ada jawabnya di otak, seperti “mau jadi apa kamu?”, “mau kemana sih jalan hidupmu?”, “mau kapan nikah?” dan sebagainya. Setiap pertanyaan muncul rutin satu per satu dalam setiap jamnya. Sementara, jawaban dari setiap pertanyaan tersebut hanya “aku nggak tau”.
Selang beberapa waktu setelah merantau, akhirnya saya berdiskusi dengan diri sendiri. Singkat cerita, salah satu keputusan yang saya ambil adalah kembali ke bangku belajar di usia 22 tahun. Saya mengambil jurusan Psikologi, jurusan yang paling saya suka atau saya rasa cocok dengan masalah yang saya hadapi. Bukan kelas regular, melainkan kelas sore karena saya sudah bekerja dan tidak mungkin minta orang tua lagi.
Saya sadar keputusan kuliah lagi sangat telat meskipun saya tidak menyesali apa yang terjadi di tahun-tahun sebelumnya. Lagi pula, apa itu telat? Bagi saya saat itu, waktu memang singkat dan tidak mungkin mengerjakan semua hal besar dalam satu waktu. Saya percaya setiap orang punya tahapan hidup yang berbeda. Semua hal besar harus dikerjakan satu per satu. Saya sama sekali tidak menyesali keputusan saya untuk kuliah lagi di usia 22 tahun.
Terpikir di benak saya adalah “sa, tak perduli sejauh apapun kamu salah arah. Kembalilah, putar baliklah kemudimu”. Bukan berarti yang sebelum-sebelumnya salah, masa lalu benar-benar pelajaran yang bermanfaat untuk saat ini. Saya hanya merasa selepas pulang dari perantauan, saya seperti berjalan tanpa arah. Satu pernyataan yang akhirnya menuntun saya kembali ke jalan saya adalah “Kalau kau tak mengenal dirimu, mana mungkin kau bisa mengenali Dia yang menciptakanmu “. That was my “aha moment”.
Setelah itu, satu per satu pertanyaan saya terjawab dan akhirnya rasa nyaman menjalani kehidupan mulai terbentuk. Akhirnya, saya menemukan salah satu artikel yang menjelaskan tentang fenomena yang saya alami, yakni quarter life crisis. Quarter life crisis (QLC)  adalah masa-masa yang saya ceritakan di awal tadi. Menurut The Guardian yang saya kutip dari Forbes, 85% milenial (tahun kelahiran 1980-2000) mengalami hal serupa di usia 20-30 tahun. Mereka mulai menanyakan tentang diri mereka, menanyakan tentang “apa yang sebenarnya dicari dalam kehidupan ini?” Mulai sering kecewa pada diri sendiri dan sebagainya.
Sejatinya, QLC bukanlah sesuatu yang harus ditakuti, melainkan sesuatu yang harus dipahami dan dipelajari. QLC ini terasa seperti alarm, tanda bahwa kita sudah dewasa. Setidaknya dewasa awal. Seperti saya yang bertemu dengan QLC saya dan berjalan menuju arah keluar dari QLC saya dengan berbagai cara. Saya mengangap jalan terbaik untuk keluar dari fase ini adalah mengenal diri. Saya mencoba berpikir deduktif-induktif. Dari segala macam cara yang saya lakukan, saya menganggap pangkal dari cara-cara tersebut adalah “seberapa besar saya mengenal diri saya”. Bagi saya hal itu akan membantu kita keluar dari QLC ini.
Karena setiap orang pada dasarnya unik, dilahirkan dengan kelucuan masing-masing, maka saya yakin pasti cara yang bisa dipilih untuk keluar dari QLC ini jelas beragam. Kita bisa menemukan terapi kita sendiri kalau kita berhasil mengenal diri kita sendiri.
Pahamilah ketika kita sedang mengalami fase quarter life crisis. Memahami diri kita sendiri pada fase itu dan tetap santai.
Tulisan ini dikirim oleh Adil Pambudi Arsa. Panggil saja sebagai Arsa. 24 Tahun dan sedang belajar psikologi di salah satu Universitas Swasta di Semarang. Yang terpenting Arsa masih single dan senang mendengarkan. Berikut akun media sosial yang dimiliki Arsa:
Instagram (https://www.instagram.com/adilpambudiarsa/)
Twitter (https://twitter.com/adilpambudi)
Dan blog  (http://adilpambudi.blogspot.com/)
Let others know the importance of mental health !"
"Startup adalah utopia generasi millenial. Tempat kerja impian yang menjanjikan semangat, tujuan, renjana, kenyamanan, fleksibilitas dan kemajuan teknologi. Ditambah lagi, startup didominasi oleh anak-anak muda yang tidak birokratis dan hirarkis. Image startup di benak anak muda sangat menggiurkan. Terutama untuk mereka y ang sudah terlanjur alergi dengan cerita-cerita terkait budaya korporasi yang lambat dan terlalu struktural.
Di samping janji-janji surgawi bekerja di startup, ada banyak hal tidak mengenakan yang dialami anak-anak muda yang bekerja di sana. Belum lagi startup juga punya banyak kategori, ada yang masih kelas ikan teri dan tidak bisa memberimu apa-apa selain kesempatan magang berjanji pengalaman berharga hingga kelas kakap yang budaya perusahaannya sudah tak berbeda dengan budaya korporasi. Berikut adalah lika-liku stres dan bahagia bekerja di startup (kelas teri).
Startup memang dunia yang penuh dengan renjana. Setiap tugas di kantor semuanya berasaskan tujuan baik bagi umat manusia. Hal inilah yang menjadi daya tarik para millenial yang krisis eksistensial. Mereka tidak bisa bekerja dalam rutinitas dan ketiadaan tujuan yang berfaedah. Atas nama target pekerjaan dan lean structure, siap-siap saja melakukan tugas di luar deskripsi pekerjaan. Tidak peduli kamu lulusan mana atau jabatannya apa, kamu harus bisa menjadi specialist di setiap bidang, bukan sekadar jack of all trades. Dari mulai menulis konten, menjadi copy writer, mendesain brosur kampanye hingga mencari klien. Semuanya harus bisa kamu lakukan sendiri atau bersama tim kecilmu.
Bekerja di startup artinya harus siap dengan segala perubahan mendadak bahkan setengah jam sebelum jam pulang kerja. Selain itu, budaya kerja yang fleksibel malah membuat milenial bekerja lebih dari 8 jam tanpa menyadarinya. Budaya jam datang dan pulang yang fleksibel asal kerjaan kelar terkadang malah melebihi budaya lembur di korporasi dengan hitungan lembur yang tidak jelas.  Belum lagi ditambah networking event di penghujung minggu serta surel, pesan teks dan telepon urusan kantor di luar jam kerja. Padahal, menerima pesan atau telepon urusan kantor di luar jam kerja dapat memengaruhi kesehatan mental pekerja. Beberapa negara seperti Perancis dan Jerman pun telah mengampanyekan hal tersebut demi menjamin kesehatan mental pekerjanya.                        
Kreativitas itu konstan dan harus terus menerus ada jika bekerja di startup. Milenial yang bekerja di startup ataupun industri lain yang menuntut inovasi dan kreativitas akan selalu dibayang-bayangi stres. Setiap hari harus selalu ada ide baru. Hari-hari startup adalah hari-hari penuh ide dan uji coba. Pekerja diminta kreatif dalam menelurkan ide-ide baru, serta kreatif juga dalam mewujudkan ide yang mereka miliki. Belum lagi mereka harus menyesuaikan ide mereka yang gigantic dengan jumlah personil dan uang proyek seadanya. Tak heran jika milenial yang bekerja di startup memiliki kepuasan kerja yang tinggi namun burnout saat masa-masa honeymoon di pekerjaan sudah usai.
Selain erat kaitannya dengan burnout, efek stres juga dipengaruhi oleh deadline ketat yang sudah menjadi makanan sehari-hari penggiat startup. Deadline yang ketat dan sedikit stres memang berguna untuk memicu ide kreatif. Akan tetapi, deadline ketat dalam jumlah banyak menjadi stres yang sudah tidak lagi sehat untuk tubuh dan pikiran. Maka dari itu, tidak heran kalau pekerja di industri yang mengedepankan kreativitas lebih rentan terhadap stres dan kecemasan.
Berbeda dengan korporasi besar yang memiliki jenjang karir yang pasti, walaupun harus mengantri dan mengalah pada yang lebih senior, dunia startup dan industri kreatif belum bisa menjanjikan jenjang karir yang jelas. Apalagi jika kita berbicara startup kelas teri, jangan berharap bisa naik jabatan ke level manajer dalam hitungan tahun. Jabatan yang tersedia belum tentu ada. Selain itu, untuk posisi-posisi seperti content writer, copywriter, videographer dan graphic designer, bisa jadi jabatan itulah yang selamanya akan kamu sandang selama kamu berkarya di kantor yang sama.
Hal ini membuat milenial yang memang secara nature mudah cemas semakin rentan stres ketika ditanya nasib kehidupannya kelak oleh keluarga besar. Tidak ada kejelasan jenjang karir dan peningkatan gaji. Apalagi jika ditanya rencana pensiun, sungguh jauh dari bayangan.
Bekerja di startup kelas teri kadang tidak ada bedanya dengan bekerja di yayasan. Gajinya hanya segitu-segitu saja, habis tepat di hari ke tiga puluh. Belum lagi startup kelas teri juga belum punya mekanisme tunjangan yang jelas. Startup yang notabene berisikan anak-anak muda yang masih tak tahu jodohnya siapa, belum punya kebijakan pasti tentang berbagai tunjangan nikah, anak dan bahkan kesehatan.
Akan tetapi, generasi milenial tetap semangat bekerja karena setiap startup menggemborkan misi yang kuat, persis seperti yayasan, bahwa apa yang dikerjakan oleh mereka akan menjadi sebuah perubahan di dunia, sebuah disruptive innovation. Paling mentok, startup akan menjanjikan bahwa ritme kerjamu tidak akan membosankan. Selain itu, bekerja di startup kelas teri akan membuat kamu memiiki pengalaman banyak karena kamu benar-benar akan membantu sebuah perusahaan baru untuk bertahan.
Beberapa kantor startup sangat bebas dari sekat tembok dan bentuk ruangan kotak-kotak. Hal ini merefleksikan bebasnya ide dan luwesnya budaya kerja di startup. Selain itu, ruangan yang bebas sekat digunakan untuk mendorong kerja sama antar bagian yang cepat dan fleksibel. Beberapa startup juga masih menggunakan coworking space demi  menunjang kolaborasi antar startup.
Hal ini sangat menyenangkan untuk seminggu atau sebulan pertama. Namun seiring waktu, nuansa ini terlalu ramai. Tidak ada privasi untuk kita serta mencari inspirasi ketika suntuk.
Nuansa coworking space ataupun kantor tanpa sekat juga tidak cocok untuk orang yang membutuhkan personal space tinggi. Orang-orang ini memang secara naluriah butuh jarak fisik untuk merasa nyaman saat berinteraksi. Mereka juga butuh kesendirian untuk recharge energi dan menyelesaikan pekerjaan. Sayangnya, startup kelas teri tidak bisa memfasilitasi kebutuhan ini.
Bekerja di startup memang menyenangkan, karena memfasilitasi kebutuhan millenial yang tidak bisa diam dan juga butuh tujuan hidup. Akan tetapi, lika-liku stress di juga tidak kalah dramatis dengan kerja di korporasi besar.
Jadi gimana, masih menganggap bekerja di startup itu ideal?"
"Bermain game lebih dari 3 jam sehari menyebabkan peluang kecanduan yang lebih tinggi.
Candu yang dihasilkan dari berselancar di dunia maya berpotensi mengakibatkan isolasi sosial, depresi, perpecahan keluarga, perceraian, kegagalan akademik, bahkan sampai kehilangan pekerjaan.
Cyber disorder adalah sebuah istilah untuk menggambarkan fenomena seseorang yang mengalami adiksi internet hingga menyebabkan fungsi sosial di kehidupan nyata terganggu. Cyber disorder terdiri atas beberapa tipe gangguan seperti cybersex, cyber-relationships, cyber bullying, computer addiction, dan internet addiction.
Salah satu gangguan terkait internet addiction yang banyak dijumpai di sekitar adalah kecanduan bermain online game. Organisasi kesehatan dunia, WHO, menyatakan bahwa gaming disorder yang melanda generasi milenial membuat seseorang tidak bisa mengontrol hasrat bermain game dan memposisikan bermain game baik secara online maupun offline sebagai prioritas utama, meskipun seseorang tersebut sudah mengetahui konsekuensi buruk. Misalnya penurunan performansi diri di sekolah, dan kehilangan waktu berinteraksi dengan keluarga dan teman. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa pada remaja laki-laki yang intens bermain game selama 6 bulan pertama akan memunculkan agresivitas.
Gejala dari gaming disorder dapat dilihat dari adanya peningkatan frekuensi waktu bermain game. Dari yang awalnya hanya 3 jam sehari menjadi 5 jam sehari. Seseorang dapat dikatakan kecanduan ketika ia memiliki pola perilaku bermain game dengan intens selama 12 bulan. Bermain game memang dapat meningkatkan fungsi kognitif. Akan tetapi, perilaku bermain game secara terus menerus sampai kehilangan makna di lingkungan sosial justru dapat merusak otak. Serebelum yang bertugas menata emosi dan mengendalikan perilaku menjadi terganggu.
Baik cyber disorder maupun gaming disorder ditandai dengan kecenderungan mengakses internet dalam jangka waktu lama. Muncul rasa cemas ketika seseorang sedang tidak online.  Seiring berjalannya waktu, seseorang akan mulai menunjukkan perilaku berbohong atau manipulatif di media sosial dengan motif pribadi, moody dan mudah tersinggung, serta mengalami penurunan fungsi sosial dan fisik di kehidupan nyata.
Dampak terburuk adalah menurunnya kesehatan secara mental. Seseorang menjadi lebih fokus melibatkan dirinya untuk memenangkan permainan online sampai melupakan kebutuhan berinteraksi dengan keluarga dan teman. Tanpa sadar, seseorang yang kecanduan bermain game akan melupakan kebutuhan diri, tidak berminat pada aktivitas sosial, serta mengabaikan tanggung jawab primer di kehidupan nyata.
Setiap orang memiliki caranya sendiri untuk melampiaskan ekspresi. Entah berupa ekspresi ketertarikan, penasaran, kekesalan, kesepian dan amarah. Seseorang berperluang melarikan diri ke dunia maya karena merasa lebih aman dan bebas.
Di satu sisi dunia maya memang membantu kita refresh sejenak dari hiruk pikuk pekerjaan. Di sisi lain, dunia maya dapat menjebak siapapun yang ‘berpetualang’ tanpa tahu waktu. Seseorang yang nyaman melampiaskan kejenuhan atau kesepiannya di dunia maya mengakibatkan munculnya rasa ketagihan. Bisa berupa ketagihan bermain game online, belanja online, scrolling sosial media tanpa tujuan, dan aktivitas lainnya yang dilakukan secara virtual.
Rasa ketagihan yang berlarut-larut membuat kita betah terlibat dalam dunia maya sampai membuat aktivitas sehari-hari terganggu. Hal itu pula yang mendidik kita untuk mudah melarikan diri dari kecemasan. Padahal kecemasan yang kita hadapi sehari-hari sejatinya bukan untuk diabaikan, melainkan dihadapi sebagai proses menuju pendewasaan.
Dunia maya memfasilitasi kita untuk melihat peluang yang mungkin tidak kita dapatkan di dunia nyata. Peluang mendapatkan informasi pekerjaan, membangun networking dengan berbagai macam orang di seluruh dunia, membangun hubungan romantis via media sosial, membeli make up secara online dengan biaya murah, dan aktivitas lainnya yang kita lakukan hanya dengan melalui layar komputer. Akan tetapi, kita akan sangat mudah kehilangan kontrol diri jika dunia maya membuat kita ketergantungan.
Seseorang yang kecanduan berselancar di dunia maya kebanyakan diiringi dengan rasa percaya diri yang rendah ketika dihadapkan pada dunia nyata. Kita sebagai insan yang peduli pada kesehatan mental sebaiknya dapat menyeimbangkan kebutuhan bersosialisasi di dunia maya dan dunia nyata."
"Pedofilia seringkali dikaitkan dengan kejahatan seksual terhadap anak. Berita yang beredar cenderung menyamaratakan pelaku kejahatan seksual terhadap anak sebagai orang dengan pedofilia. Perlu diketahui pedofilia dan kejahatan seksual terhadap anak adalah 2 hal yang berbeda. Selain pemahaman tersebut, masih terdapat banyak pemahaman lainnya yang kurang tepat mengenai pedofilia. Berikut adalah fakta dan mitos tentang gangguan pedofilia.
Mitos. Jika merujuk pada Diagnostic and Statistical Manual for Mental Disorder V (DSM V), sebuah panduan diagnosis gangguan mental, pedofilia dan kejahatan seksual terhadap anak adalah 2 hal yang berbeda. Pedofilia dikategorikan sebagai orientasi seksual. Sementara itu kejahatan seksual terhadap anak adalah aktivitas seksual dengan anak yang merupakan perbuatan melanggar hukum.
Orang dengan orientasi seksual pedofilia memiliki ketertarikan terhadap anak prapubertas, namun tidak melakukan aksi terkait ketertarikan seksualnya terhadap anak. Orang dengan orientasi seksual pedofilia juga memahami bahwa melakukan aktivitas seksual dengan anak prapubertas adalah hal yang salah dan berusaha untuk menjauhi aktivitas tersebut. Sementara itu, pelaku kejahatan seksual terhadap anak adalah orang yang sudah melakukan aksi seksual terhadap anak, yang merupakan perbuatan melanggar hukum. Contohnya pencabulan.
Baca juga Direktori Psikologi Gangguan Pedofilia
Di negara-negara seperti Amerika Serikat dan Perancis, kampanye mengenai perbedaan pedofilia sebagai orientasi seksual dan kejahatan seksual sudah marak diselenggarakan. Bahkan sudah ada beberapa asosiasi dan support group untuk memberikan dukungan bagi orang-orang dengan orientasi seksual pedofilia. Beberapa di antaranya adalah The Blue Angel Association dan Virtuous Pedophiles. Dukungan diberikan agar orang dengan orientasi seksual pedofilia terhindar dari perbuatan melanggar hukum seperti kejahatan seksual terhadap anak.
Mitos. Pelaku kejahatan seksual terhadap anak tidak semuanya memiliki pedofilia. Terdapat beberapa alasan lain yang mendasari orang tanpa pedofilia melakukan kejahatan seksual terhadap anak di bawah umur. Beberapa di antaranya adalah karena anak prapubertas dianggap sebagai target yang mudah dan rapuh. Ada pula yang melakukan kejahatan seksual terhadap anak karena pelaku merupakan seseorang yang senang mengeksplorasi seksualitasnya. Sehingga kita tidak bisa menggeneralisasi orang yang melakukan kejahatan seksual terhadap anak merupakan orang dengan pedofilia.
Mitos. Pedofilia tidak berhubungan dengan homoseksualitas, meskipun terdapat beberapa orang dengan pedofilia yang hanya tertarik dengan anak dengan jenis kelamin sama. Akan tetapi, sebenarnya orang dengan pedofilia juga memiliki preferensi seperti orang pada umumnya. Misalnya sebagian orang suka dengan perempuan dengan rambut panjang, sebagian lainnya suka dengan perempuan dengan rambut pendek. Orang dengan pedofilia juga demikian.
Sebagian orang dengan pedofilia suka dengan anak perempuan saja, ada pula yang suka dengan anak laki-laki saja, ada juga yang tidak pilih-pilih jenis kelamin. Sebagian dari mereka lebih menyukai anak-anak yang belum puber, ada pula yang menyukai anak-anak yang hampir puber. Jadi tidak ada kriteria khusus jika seseorang dengan pedofilia hanya menyukai anak sesama jenis saja.
Mitos. Pada DSM V disebutkan tidak hanya laki-laki yang memiliki pedofilia. Jumlah orang dengan pedofilia memang belum bisa dipetakan dengan pasti, namun estimasinya adalah 3%-5% dari populasi laki-laki merupakan orang dengan pedofilia. Sementara wanita dengan pedofilia lebih sulit diprediksi jumlahnya, namun diperkirakan lebih sedikit dari laki-laki dengan pedofilia. Salah satunya adalah Emma Artless yang secara terbuka menceritakan pengalamannya sebagai perempuan dengan pedofilia.
Belum tentu. Beberapa penelitian memang menyebutkan orang dengan pedofilia pernah menjadi korban kejahatan seksual di masa kanak-kanak. Akan tetapi, pengalaman tersebut tidak menjadi satu-satunya penyebab seseorang bisa menjadi pedofilia.
Faktanya, belum ditemukan penyebab pasti mengapa seseorang bisa menjadi pedofilia. Beberapa penelitian menemukan orang dengan pedofilia memiliki ibu dengan riwayat gangguan psikiatrik. Ada pula yang menunjukkan bahwa orang dengan pedofilia pernah mengalami cedera kepala serius ketika berusia di bawah 6 tahun. Ada pula penelitian yang menemukan orang dengan pedofilia mengalami kelainan saraf dan otak. Untuk itu, kita tidak bisa menarik kesimpulan bahwa pengalaman mengalami kejahatan seksual merupakan satu-satunya penyebab orang memiliki pedofilia.
Mitos. Orang dengan pedofilia banyak yang bisa menikah dan memiliki anak dengan bahagia. Mereka juga dapat mencintai orang dewasa dengan baik dan memiliki kehidupan seks yang tidak bermasalah. Pendiri asosiasi pedofilia Virtuous Pedofile sendiri adalah 2 laki-laki yang mengakui memiliki orientasi seksual pedofilia namun bisa berkeluarga dan memiliki anak. Sehingga dapat disimpulkan bahwa orang dengan pedofilia tidak hanya tertarik dengan anak prapubertas, namun juga bisa tertarik dengan orang dewasa.
Fakta. Pedofilia tidak bisa 100% dipulihkan. Pedofilia merupakan orientasi seksual yang dirasakan dalam jangka waktu lama dan tidak dapat diubah. Sampai saat ini, belum ditemukan terapi yang aman dan efektif untuk mengubah orientasi seksual seseorang. Gangguan neuropsikologis pada otak orang dengan pedofilia membuktikan orientasi seksual tersebut tidak bisa diubah, karena merupakan sesuatu yang memang sudah terbentuk demikian. Akan tetapi, seseorang yang memiliki orientasi seksual pedofilia dapat belajar hidup dan menerima kondisinya dibantu dengan support group yang ada. Selain itu, jika orang dengan pedofilia merasa kesulitan mengelola hasrat seksualnya, maka ia dapat melakukan terapi dengan psikolog/psikiater. Terapi tersebut bertujuan untuk mengubah pola pikirnya terhadap anak-anak, sehingga terhindar dari perbuatan melanggar hukum.
***
Membedakan orang yang memiliki orientasi seksual pedofilia dengan pelaku kejahatan seksual terhadap anak memang sulit. Akan tetapi, secara keilmuan kita tidak bisa menyamaratakan mereka. Memahami bahwa terdapat orang dengan pedofilia yang tidak pernah menyentuh anak prapubertas akan membantu kita untuk lebih terbuka menerima mereka. Orientasi seksual merupakan sesuatu yang tidak bisa dipilih, namun bukan berarti orang dengan pedofilia adalah orang jahat. Ada berbagai cara yang dapat dilakukan agar orang dengan pedofilia bisa hidup tenang dan terhindar dari perbuatan melanggar hukum."
"Ada sebanyak 75% remaja laki-laki dan 48% perempuan yang berusia 14-17  tahun sudah pernah melakukan masturbasi. Sedangkan pada orang dewasa ada sebanyak 63% laki-laki dan 32% perempuan.
Kata ‘masturbasi’ masih terasa tabu untuk diperbincangkan. Padahal perilaku tersebut merupakan sebuah fenomena psikologis yang perlu diperhatikan.  Masturbasi adalah melakukan sentuhan terhadap diri sendiri untuk bisa mencapai puncak kenikmatan seksual (orgasm). Meskipun ada penelitian yang mengatakan bahwa perlaku itu bermanfaat bagi kesehatan, tapi  masturbasi juga bisa menjadi masalah yang serius bagi kondisi psikologis seseorang.
Beberapa Efek Buruk Masturbasi
Masturbasi dianggap tabu dan salah karena berkaitan dengan perilaku seks yang melampiaskan kebutuhan seksual dengan usaha sendiri. Bentuk masturbasi bisa berbagai macam, mulai dari self-touch hingga menggunakan alat bantu (sex toy).  Awalnya, orang yang melakukan hal tersebut memang merasakan kenikmatan. Bahkan banyak di antara mereka yang ketagihan dan melakukannya terus menerus.
Perilaku ini menjadi masalah ketika seseorang yang melakukannya merasa bersalah, kotor, dosa, bahkan jijik terhadap diri sendiri. Hal tersebut dinilai tidak sesuai agama dan budaya di sekitarnya. Perasaan tersebut dapat mengganggu kondisi psikologisnya. Ia akan merasa tidak nyaman apabila tidak melakukannya. Perasaan itu dapat mengganggu aktivitas dalam kehidupannya sehari-hari.
Selain itu, melampiaskan gairah seks pada sesuatu yang tidak semestinya merupakan hal yang tidak sesuai dengan norma. Entah norma subjektif dari lubuk hatinya, norma sosial, maupun norma keluarganya. Oleh karena norma-norma tersebut, ia akan merasa bersalah dan kotor, sehingga bisa mengakibatkan emosi negatif.
Emosi negatif itulah yang kemudian akan terus berulang saat timbul keinginan melakukan masturbasi. Di sisi lain, ia tidak bisa menahan gairah itu akibat dari adanya stimulus. Misalnya melihat lawan jenis atau menonton pornografi.
Perilaku masturbasi juga akan menimbulkan efek buruk lainnya. Seperti kehilangan gairah seksual terhadap pasangan. Sebab, tidak selalu orang yang melakukan hubungan seksual mendapatkan puncak kenikmatan (orgasme). Namun, dengan melakukan self-touch ini terkadang seseorang bisa mendapatkan hal itu. Selain itu, ketika seseorang mastubasi, dia terbiasa mengeksplorasi tubuhnya sendiri dan area-area sensitif pada tubuhnya. Sedangkan ketika berhubungan seksual dengan pasangan, terkadang pasangan tidak tahu area sensitif pasangannya. Itulah mengapa kemudian gairah seks seseorang pada pasangan berkurang.
Namun di sisi lain, masturbasi juga memiliki manfaat tersendiri. Bahkan, ada penelitian yang menemukan bahwa laki-laki yang sering melakukannya dapat mengurangi resiko kanker prostat. Hasil dari perilaku ini dapat mengurangi kanker prostat melalui orgasme hingga 33%. Penelitian itu membuktikan bahwa kanker prostat dapat berkurang dengan ejakulasi sebanyak 21 kali dalam sebulan. Ejakulasi tersebut bisa didapat dari hubungan seks ataupun masturbasi. Selain itu, perbuatan ini juga dapat membawa manfaat lain seperti kesenangan dan relaksasi tubuh sehingga mampu menurunkan stress.
Berdasarkan penjelasan di atas, kita tahu bagaimana fakta dan dampak mengenai masturbasi. Dampak positif dan negatif pasti selalu ada, saatnya memilih. Hasrat seksual itu normal, akan tetapi ketika hasrat itu bisa mengganggu diri secara jasmani dan rohani artinya justru menjadi masalah. Oleh karena itu, tempatkanlah hasrat seksual itu dengan baik dan benar. Artinya seseorang yang melakukan masturbasi harus merefleksikan lagi apakah perbuatan itu baik untuknya atau tidak. Ia sebaiknya lebih aware terhadap diri sendiri mengenai dampak yang bisa ditimbulkan akibat perbuatan itu. Dengan begitu, dia bisa memilih mana yang lebih baik."
"Definisi
Anhedonia adalah ketika seseorang mengalami kehilangan atau penurunan dalam minat, motivasi dan kesenangan dalam beraktivitas.  Seseorang yang mengalami anhedonia tidak bisa menikmati aktivitas yang biasanya menyenangkan dan tidak bisa mencapai hal-hal yang membuatnya senang. Ia juga akan kesulitan untuk mempertahankan kesenangan atau kenikmatan dari aktivitas yang biasanya dilakukan. Sebagai contoh, menonton drama adalah hal yang paling disuka tetapi ketika dilakukan malah tidak merasa senang. Kemudian, biasanya akan sangat menantikan pertemuan dengan teman dekat namun saat bertemu ternyata malah tidak merasakan apa-apa.
Anhedonia dapat menjadi simtom dari gangguan mental, seperti depresi dan skizofrenia. Pada skizofrenia, anhedonia merupakan simtom negatif dan diartikan sebagai menurunnya kemampuan untuk merasakan senang dari hal yang positif atau menurunnya kemampuan untuk mengingat pengalaman-pengalaman sebelumnya yang menyenangkan.
Sementara pada depresi, anhedonia diartikan sebagai hilangnya keinginan atau minat dalam melakukan hobi atau hal-hal yang disuka, serta hilangnya kemampuan untuk menikmati aktivitas yang biasanya dilakukan. Sebagai akibatnya, dapat membuat sensitivitas seseorang dengan depresi mengalami penurunan dalam merespons dan mempelajari tentang penghargaan yang akan didapat dalam hidupnya.
Penelitian masih terus berkembang untuk mengetahui proses terjadinya anhedonia dalam diri manusia. Salah satunya menjelaskan, anhedonia terjadi karena seseorang tidak mampu mempertahankan perasaan positif dari waktu ke waktu. Ketidakmampuan mempertahankan perasaan positif ini berkaitan dengan kerja otak manusia.
Otak manusia memiliki bagian nucleus accumbens (NA) dan prefrontal cortex (PFC) yang mengatur motivasi dan apresiasi yang dirasakan manusia. Sebuah penelitian menyatakan, seseorang yang mengalami depresi akan kesulitan untuk mempertahankan aktivitas pada NA yang berpengaruh pada menurunya aktivitas pada PFC. Hingga akhirnya, ia akan sedikit memberikan respons positif pada hal yang menyenangkan.
Dengan kata lain, seseorang masih mungkin mengalami kesenangan secara utuh, tetapi hanya sebentar, sehingga tidak cukup lama untuk mempertahankan minat atau keterlibatan dalam hal-hal yang baik dalam hidupnya.
Anhedonia dibagi menjadi empat tipe, yaitu fisik, sosial, appetitive dan consummative.
Anhedonia fisik berarti menurunya kemampuan untuk merasakan senang atau nikmat dari aktivitas fisik yang dilakukan, seperti makan, sentuhan dan aktivitas seksual. Contoh lebih detailnya lagi, seseorang tidak menikmati makanan seperti yang selama ini ia rasakan. Sebaliknya, anhedonia sosial adalah menurunnya kemampuan untuk merasakan senang atau nikmat dari menjalin interaksi dengan orang lain. Dengan demikian, seseorang lebih memilih untuk sendiri meskipun sebelumnya ia menikmati berkumpul bersama orang lain.
Sementara itu, appetitive dan consummative dikelompokkan berdasarkan waktu kronologi terjadinya kesenangan pada diri seseorang. Appetitive terjadi ketika seseorang mengantisipasi suatu aktivitas akan memuaskan atau tidak. Sementara consummative, ketika seseorang menilai aktivitas sekarang yang dilakukan adalah hal yang memuaskan atau tidak. Pada dasarnya, dua tipe anhedonia ini menjelaskan bahwa seseorang meyakini dirinya menikmati kesenangan lebih sedikit daripada yang biasanya ia rasakan. Ia mengalami penurunan pada appetitive tetapi menikmati conssumative secara utuh. Begitu juga sebaliknya. Seseorang bisa mengalami penurunan pada consummatory, tetapi menikmati anticipatory secara utuh
Peneliti, psikolog, atau psikolog perlu mengandalkan self-report untuk mengetahui komponen afektif atau pengalaman dari anhedonia. Seseorang bisa saja menikmati aktivitas yang dilakukan tetapi tidak menunjukkan tanda-tanda kesenangan secara yang jelas, yang mudah diamati oleh orang lain. Anhedonia juga umumnya diperlihatkan dengan ekspresi emosional yang terbatas. Akan tetapi, tidak selamanya ekspresi emosional yang terbatas sama dengan anhedonia.
Selain itu, anhedonia memang mengurangi atau menghilangkan kemampuan seseorang untuk merasakan senang atau emosi positif lainnya. Namun, tetap membuat seseorang merasakan emosi negatif seperti, sakit, sedih atau luka lainnya. Hal inilah yang membedakan anhedonia dengan analgesia (tidak mampu merasakan sakit) atau alexithymia (tidak mampu memahami, menggambarkan emosi yang dirasakan). Oleh karena itu, anhedonia dapat hadir dengan atau tanpa perasaan negatif seseorang.
 
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Kisah Ekapol dan 12 anak yang terjebak di gua menjadi perhatian dunia, bahkan melebihi piala dunia itu sendiri bagi orang-orang Thailand. Di luar segala aksi heroik penyelam asal UK yang menemukan mereka,  anak-anak yang terpaksa diving tanpa pengalaman, hingga Elon Musk juga turut berkontribusi. Ada satu hal yang menarik perhatian dari kisah ini: meditasi yang diduga menjadi sumber ketangguhan mental mereka selama dua minggu terjebak di gua.
Pendamping 12 anak-anak tersebut adalah Ekapol, seorang mantan Biksu yang meninggalkan Pagoda untuk merawat ibunya yang sakit, yang menjadi pelatih sepak bola mereka. Di dalam gua, di mana mereka berkumpul di lahan sempit yang dikeliling air kotor, Ekapol menguatkan mental anak-anak bimbingnya dengan meditasi.
Bagaimana meditasi ditinjau dari perspektif Psikologi?
Hampir seluruh praktisi kesehatan mental di era ini pasti mengenal mindfulness. Adalah Jon Kabat-Zinn, seorang professor di bidang kesehatan dari Amerika Serikat yang meneliti meditasi Vipassana dari Timur, menjadi mindfulness sebagai terapi stres untuk orang-orang di Barat.
Meditasi atau mindfulness dapat dijadikan sebuah terapi dalam kacamata ilmiah psikologi karena mindfulness sama sekali tidak melibatkan unsur Ketuhanan atau kepercayaan. Biarpun berasal dari tradisi ajaran Buddha, sebagai ajaran non-theistik, mindfulness tidak melibatkan ritual-ritual penyebutan nama Tuhan atau ditujukan untuk mendapat wangsit.
Meditasi sama sekali bukan ritual agama. Meditasi bukanlah ibadah. Meditasi adalah bentuk latihan pikiran agar kita mampu menjinakkan diri sendiri. Meditasi ‘memaksa’ kita memfokuskan konsentrasi pada satu titik. Di saat yang sama, kita akan melatih pikiran agar tidak terjebak pada masa lalu ataupun kekhawatiran masa depan. Dengan demikian, kita tidak terjebak pada rasa senang yang berlebihan ataupun rasa duka yang mendalam.
Dengan latihan meditasi yang tekun, kita dapat membebaskan diri dari segala emosi dan pikiran negatif semudah kita mengikhlaskan napas keluar dari hidung kita.
Latihan meditasi praktiknya sangat sederhana. Sesederhana mengamati napas yang masuk dan keluar dari lubang hidung kita. Namun, mengapa latihan ini memiliki dampak psikologis yang sangat besar? Karena dengan berlatih meditasi, teori dan praktik, seseorang akan belajar memahami bahwa tidak ada sesuatu yang abadi. Serupa udara yang mengalir masuk dan keluar, pelaku meditasi sadar bahwa tubuh ini hanyalah reaksi dan pergerakan yang terus-menerus. Pelaku meditasi juga menyadari bahwa pikiran dan emosi layaknya awan hitam di langit biru, hanya muncul sesekali lalu pergi. Lebih jauh lagi, orang-orang yang berlatih meditasi juga memahami bahwa sakit pada fisik hanyalah sensasi yang kadang datang dan kadang pergi.
Pada saat berlatih meditasi, seseorang akan fokus pada napas mereka. Fokus ini pada akhirnya membawa ketenangan pada pikiran. Meditasi sejatinya adalah terapi yang paling tepat untuk manusia modern. Menurut Ruby Wax, pakar neuroscience yang menulis buku Sane New World, meditasi atau mindfulness dapat membantu manusia modern untuk tenang. Karena meditasi membuat mereka fokus pada momen saat ini, bukan terjebak pada penyesalan masa lalu dan kekhawatiran akan masa depan yang tidak habis-habis. Maka dari itu, orang-orang yang terlah berlatih meditasi sering kali terlihat lebih tenang, kalem dan bahagia.
Pada kasus anak-anak yang terjebak di gua di Thailand, meditasi disinyalir menjadi sumber ketenangan mereka. Hal ini amat sangat dipahami karena meditasi menjadikan mereka hidup di momen ini, tanpa kekhawatiran berlebih tentang bagaimana masa depan, siapa yang akan menyelamatkan mereka dan lainnya. Kepanikan kadang lebih membunuh daripada situasi yang membahayakan. Dengan tekun berlatih meditasi, seseorang bisa berpikir jernih mencari jalan keluar tanpa menghabiskan energi untuk khawatir, cemas atau sedih.
Lebih jauh lagi, salah satu prinsip meditasi adalah membebaskan diri dari self-judgment. Ketika seseorang bermeditasi, ketika seseorang duduk diam, akan ada banyak pikiran dan emosi yang berseliweran di kepala. Salah satu prinsip meditasi adalah untuk sekadar menyadari pikiran dan emosi itu tanpa terbawa dan larut. Misalkan, ketika tiba-tba kita terpikir suatu hal yang menyedihkan, maka cukup disadari saja dan tidak perlu diikuti. Pada saat itu, pikiran itu pun akan hilang dan berganti dengan pikiran yang lain. Proses itu akan memakan waktu cukup lama hingga kita merasakan kedamaian di hati dan tidak terusik lagi oleh pikiran yang berisik.
Tidak hanya sekadar baik untuk menghadapi daily stress, mindfulness sudah diteliti kepada ribuan orang dan dapat ‘menyembuhkan’ kambuhnya depresi akut, terutama untuk orang-orang yang sudah mengalami depresi mayor lebih dari tiga kali. Sebagai contoh, penelitian terhadap 593 orang menemukan bahwa mindfulness jauh lebih efektif dibandingkan terapi-terapi lain untuk membatu orang-orang agar tidak kambuh lagi depresinya.
Selain untuk orang-orang yang mudah kambuh depresinya, mindfulness juga sangat efektif sebagai treatment untuk orang di titik krisis depresinya, juga pada orang dengan bipolar, kecemasan, fobia sosial, bahkan posttraumatic stress disorder.
Tidak hanya menjadi latihan yang menguatkan mental kita, penelitian mengenai meditasi dan ketangguhan fisik juga sudah menghasilkan ribuan jurnal ilmiah. Bahkan sebenarnya, pertama kali meditasi diadaptasi menjadi mindfulness sebagai terapi oleh Jon Kabat-Zinn, adalah untuk orang-orang yang memiliki penyakit kronis seperti arthritis, kanker, diabetes dan HIV/AIDS.
Mindfulness dijadikan latihan pikiran agar orang-orang dengan penyakit kronis bisa menerima rasa sakit yang dialami. Pada akhirnya, penerimaan itu menghilangkan rasa sakit mereka.
Bahkan di Indonesia, seperti yang kita tahu, Titiek Puspa sembuh dari kanker dengan meditasi dan dia dalam beberapa kesempatan mengajarkan teknik meditasi yang membantunya sembuh.
***
Meditasi atau mindfulness yang berasal dari tradisi timur, kini dikembangkan di barat menjadi bentuk terapi psikologi yang sangat efektif dan minim risiko. Meditasi adalah sebuah latihan pikiran yang menjadikan kita lebih menerima kehidupan ini di tiap momennya. Latihan sederhana ini menjadikan kita manusia yang lebih here and now tanpa terjebak kekhawatiran akan masa depan dan penyesalan akan masa lalu.
Apakah pembaca setia Pijar pernah berlatih meditasi?
Ceritakan pengalamanmu di kolom komentar!"
"Selalu ada momen di mana hati kita patah atau hancur berkeping-keping saat menghadapi kegagalan, penolakan, atau kehilangan. Namun, berbagai cara untuk bisa sembuh telah tersedia. Mulai dari self-healing hingga meminta bantuan kepada profesional. Namun, ada cara yang tak kalah ampuh untuk dapat menyembuhkan luka batin, yaitu alam.
Pernahkah kamu merasakan beban di pundakmu hilang seketika saat melihat hijaunya hutan? Atau angin sejuk pegunungan yang berhembus di sekeliling leher membuat emosimu membaik saat terjebak dalam pikiran negatif yang berulang? Itu merupakan kekuatan alam untuk menyembuhkan batin kita.
Terhubung dengan alam merupakan kondisi alamiah manusia sejak dahulu. Ribuan tahun yang lalu, alam adalah rumah bagi manusia. Sebelum adanya bangunan tinggi yang mencakar langit, manusia tinggal dan bersentuhan langsung dengan alam. Oleh karena itulah mengapa manusia merasa rileks dan nyaman saat merasakan alam, karena bagi manusia alam adalah rumah.
Pada tahun 1990, sebanyak 40% orang di Amerika menghabiskan waktu untuk berkebun. Namun, pada tahun 1991 hanya 1.9% dari mereka yang mempertahankan budaya berkebun. Kebanyakan dari mereka memilih untuk melakukan urbanisasi. Masyarakat pedesaan berpindah menuju perkotaan dengan alasan pekerjaan ataupun lainnya. Padahal, 8 dari 10 orang yang tinggal di kota besar tidak bisa menjumpai pepohonan dan ruang terbuka hijau. Fenomena modernisasi ini menyebabkan manusia mulai berjarak dengan lingkungan.
Berbagai macam alasan pembangunan pun terkadang mengabaikan lingkungan dan alam. Akibatnya, manusia semakin tidak terhubung dengan alam secara emosional maupun spiritual. Padahal, sejatinya manusia merupakan satu kesatuan dari alam itu sendiri. Manusia dan alam seharusnya mampu saling menyembuhkan dan saling menjaga keseimbangan. Oleh karena itu marilah kita kembali kepada alam.
Berdasarkan penggambaran tentang alam dan manusia di atas, seyogyanya kita menyadari bahwa alam juga bagian dari hidup kita. Alam sangat memberikan manfaat, baik secara fisik maupun psikologis. Hal ini dibuktikan dengan berbagai penelitian yang telah dilakukan oleh para ahli. Penelitian menemukan, 90% orang meningkat harga dirinya setelah berjalan mengelilingi taman kota dan 3 dari 10 orang juga merasakan depresinya berkurang.
Di Jepang, masyarakat memiliki kebiasaan yang unik dengan alam untuk menyembuhkan diri, me-refresh pikiran dan kesehatan mental. Kebiasaan ini disebut dengan shinrin-yoku atau forest therapy. Terapi ini disahkan sebagai program nasional sejak tahun 1982. Terapi dilakukan dengan berjalan santai di hutan tanpa memakai alas kaki. Selama di hutan waktu banyak dihabiskan di sekeliling pepohonan. Tidak berlari, tidak melakukan pekerjaan berat, hanya merenung dan menyatu dengan alam. Sesekali memeluk dan merasakan kulit serta aroma pohon dan dedaunan.
Pepohonan tidak hanya mampu menghasilkan udara yang segar untuk kesehatan. Namun juga menghasilkan cairan yang melindungi kita dari kuman dan serangga. Cairan ini disebut phytoncides, yang bisa membantu memaksimalkan sistem imun manusia.
Selain itu, berjalan tanpa alas kaki juga menjadikan kita lebih terkoneksi dengan alam. Barefoot diindikasi dapat mengalirkan ion negatif dari bumi yang selama ini terhalang akibat penggunaan alas kaki. Ion negatif ini menstabilkan tubuh kita yang menyerap ion positif dari langit.
Alam dapat mengurangi stress dan emosi negatif seseorang. Dengan merasakan kesejukan alam, tekanan darah menjadi stabil dan stress berkurang. Forest therapy ini juga bisa mengurangi emosi negatif karena pepohonan memberikan manusia energi yang lebih. Pepohonan atau hutan juga membuat orang dengan depresi merasakan lingkungan yang positif, sehingga emosi negatifnya yang berasal dari lingkungan biasanya dapat berkurang.
“Nature does not hurry, yet everything is accomplished”
Lao Tzu
Alam juga mampu menenangkan, mengajak kita berhenti sejenak dari hiruk pikuk kota. Alam mengajak kita untuk slow down, menikmati setiap momen ke momen. Alam membawa kita kepada perasaan yang lebih tenang, seolah waktu berjalan begitu lambat. Di alam bebas, kita bisa menghidup udara segar sesuka hati. Teriak sekencang mungkin untuk melepaskan bebas di hati. Sesekali memejamkan mata, duduk bersila dan membiarkan angin menghembus tubuhmu. Rasanya seperti alam membisikkan mantra ajaib yang bisa membuat masalah kita hilang dengan sendirinya. Dengan suasana tenang yang hadir dari alam, cara berpikir dan perasaan kita akan lebih positif. Manusia akan lebih mudah merenung, memahami, dan menyelami dirinya sendiri di alam bebas.
"
"*trigger warning, jika anda memiliki keinginan bunuh diri atau depresi yang sudah tidak dapat anda kendalikan, segera cari pertolongan profesional (psikolog dan atau psikiater). Informasi bisa didapatkan di laman berikut.*
Beberapa orang mungkin menganggap depresi klinis sebagai suatu penyakit mental yang membuat korbannya lebih inferior dari mereka. Tapi bagi saya, pengalaman depresi klinis adalah suatu titik balik proses diri. Saya selalu menggambarkan diri sebagai orang yang kuat, mandiri dan sebagainya. Satu tindakan yang selalu luput dari penggambaran diri adalah saya lupa menyayangi diri sendiri.
Selama bertahun-tahun saya selalu membangun citra eksternal tentang saya yang dominan, pemimpin dan independen. Sementara saya membiarkan citra internal saya kesepian, membanding-bandingkan diri dengan apapun, tidak pernah puas dengan hasil sendiri dan selalu menghina apapun yang saya lakukan.
Awal saya menyadari bahwa ada yang salah dengan diri saya saat Januari 2016. Saya tidak bisa meminta bantuan siapa pun.
Teman? Saya gengsi.
Pasangan? Saya terlalu mandiri.
Keluarga? Mereka yang membuat saya tertekan sampai mati.
Saya melakukan semua hal yang saya mampu agar tidak melakukan hal yang negatif. Mendaki gunung pun menjadi pilihan. Saya melakukan itu sebagai pengalihan energi negatif tetapi, yang saya dapatkan jauh dari itu. Saya seperti mendapatkan pencerahan bifurkasi, percabangan antara kekacauan dan stabilisasi.
Saya memilih opsi kedua.
Setelah bifurkasi itu, saya masih lupa melakukan hal terpenting: menyembuhkan diri.
Bifurkasi kedua terjadi pada Mei 2017. Saya kembali ke Yogyakarta untuk menyelesaikan tanggung jawab sebagai mahasiswa. Untuk kembali ke Yogyakarta rasanya berat dan asing. Berat, karena saya dihadapkan dengan ketergesa-gesaan dalam kelulusan, mencari pekerjaan, ditambah dengan paparan self-popularized di media sosial. Asing, karena teman-teman saya seolah-olah menjadi jaksa dan hakim dalam kehidupan.
Saat itulah saya menemukan artikel tentang depresi di media sosial. Meskipun banyak gejala yang sesuai dengan yang saya alami, saya menolak ‘tidak mungkin saya depresi’. Tapi tindakan saya membuktikan sebaliknya. Saya malah terserang panik berkelanjutan. Kemudian disusul kesulitan tidur. Saya menemukan diri saya dalam zona kosong pada jam 4 pagi, kemudian bangun jam 1 siang. Gangguan tambahannya adalah sulitnya berkonsentrasi dan menurunnya rasa percaya diri.
Suatu hari pada jam 1 malam, tanpa sebab, saya melukai pergelangan tangan kiri dengan gunting, tidak sampai parah. Sensasi aneh muncul ketika itu, sensasi bahagia. Seperti meminum alkohol: nikmat dan membuat tenang, tapi memabukkan.
Awalnya saya tidak memahami apa yang terjadi pada saya dan mengapa saya melukai (self-harm) tubuh saya sendiri. Saya tidak mau bertanya karena mengatakan saya depresi saja responsnya sudah sangat tidak enak. Saya malah sering dipandang rendah dan lemah.
Pada akhirnya, saya mencoba peruntungan dengan bertanya lagi pada satu orang teman yang bisa saya percaya. Saya bertanya pada teman jurusan psikologi yang tengah menempuh S2 di luar negeri. Saya mulai menyadari bahwa saya mengalami apa yang selama ini saya tolak: depresi. Saya mulai mencari tahu tentang apa itu depresi klinis. Saya berdiskusi bersama teman, membaca artikel, menonton video YouTube, apapun saya lakukan agar saya bisa menghadapinya.
Saat mempelajari depresi klinis inilah saya menyadari bahwa depresi terjadi bukan karena kejadian instan, tetapi dari kejadian masa lalu yang ‘menumpuk’. Saya sudah merasa tertekan dan ingin mati sejak usia 8 tahun. Saya, bahkan sampai sekarang, belum tahu bagaimana cara menyelesaikan masa lalu tersebut. Tapi saya tidak menyerah begitu saja tanpa perjuangan.
Mei hingga Agustus 2017, saya belum bekerja dan tidak punya uang untuk ke psikiater atau psikolog. Rasanya, meminta uang tambahan ke orang tua malah menambah beban. Karena itu, saya memulai self-healing. Setiap hari, saya selalu memulai hari dengan morning routine: olahraga, meditasi, sarapan, kemudian membaca artikel sebelum memulai aktivitas. Di akhir hari, saya selalu melakukan night routine dengan menyalakan lilin aromaterapi dan membaca buku. Saya benar-benar melakukan itu setiap hari. Saat itu, olahraga menjadi anti depresan saya.
Dengan rutinitas tersebut, saya berhasil bertahan meskipun pikiran untuk bunuh diri masih menghantui. Akhirnya saya sempat 2 kali melakukan lagi percobaan bunuh diri pada Juni dan Agustus 2017. Akan tetapi, keduanya gagal. Saya tidak bisa bercerita banyak karena saya tidak ingin memberi ide pada siapapun yang sedang memiliki suicidal thoughts. Bagi saya, mungkin memang kehidupan ini masih ingin saya hidup, meskipun saya merasa mati jauh membuat saya ringan dibanding bertahan hidup.
Walaupun semua kejadian terjadi begitu cepat dan membuat saya tidak stabil, saya tetap meneruskan perjuangan saya dalam menyembuhkan depresi. Salah satu hal yang membantu dalam proses penyembuhan adalah pekerjaan. Saya mulai bekerja pada September 2017. Dengan tuntutan target dan tanggung jawab, pekerjaan membantu mendistraksi pikiran saya untuk melakukan percobaan bunuh diri.
Pekerjaan juga membantu saya secara finansial dalam proses penyembuhan. Saya mampu untuk membiayai diri sendiri ke psikiater. Oktober 2017, saya mulai konsultasi ke psikiater. Tidak mudah bagi saya untuk menceritakan hal ini, ke pihak yang masih asing. Konsultasi pun saya lalui dengan gemetar, hingga diakhiri dengan pemberian antidepresan. Saya masih ingat ketika mengonsumsi anti depresan pertama kali, saya merasa ringan dan terbang. Rasanya seperti meminum tequila, nge-fly. Sejak saat itu, saya mampu untuk berpikir dengan jernih dan tenang lagi.
Pengalaman depresi bagi saya bukanlah suatu kekurangan atau hal memalukan. Bagi saya, itu adalah suatu kelebihan karena saya mampu melewatinya. Memang beberapa pihak masih beropini negatif mengenai kondisi depresi klinis. Tapi tidak semua orang mampu menghadapi depresi dan mau bangkit dari depresi. Bagi saya itu adalah kelebihan. Pengalaman depresi membuat saya mampu mengenali dan menyayangi diri sendiri. Saya lebih mampu menghargai sesama dan mampu mengerti penyakit mental lainnya. Bagi saya, pengalaman depresi adalah suatu titik balik. Dan saya akan tetap terus berjuang.
Penulis:
Augusteen adalah alumni Fakultas Ekonimika dan Bisnis. Seorang Universalist
 
Let others know the importance of mental health !"
"Di artikel sebelumnya, kita sudah berkenalan singkat dengan Cognitive Behaviour Therapy (CBT) yang banyak digunakan untuk perlakuan terhadap depresi dan banyak gangguan psikologis lainnya. Selanjutnya, mari kita berkenalan lebih dekat dengan satu istilah yang akan sering muncul saat membicarakan CBT; distorsi kognitif. Distorsi kognitif adalah kesalahan logika dalam berpikir, serta kecenderungan berpikir yang berlebihan serta tidak rasional. Apabila dibiarkan, kesalahan ini akan menjadi kebiasaan, mempengaruhi kondisi emosi kita, serta termanifestasi dalam perilaku. Berikut adalah jenis-jenis distorsi kognitif yang mungkin kita alami:
Kacamata membantu kita untuk melihat, tapi kacamata hitam membantu kita untuk tidak melihat sinar matahari yang terlalu terang. Distorsi kognitif ini adalah seperti memakai kacamata hitam untuk memandang dunia. Kita akan terfokus hanya pada hal-hal yang negatif saja dan mengabaikan aspek positif yang ada. Misalnya, kita tidak suka pelajaran Matematika di sekolah, kita akan langsung berpikir bahwa sekolah itu menyebalkan, dan mengabaikan fakta bahwa banyak hal lain yang positif tentang sekolah selain matematika.
Atau sering disebut juga pemikiran “Semua atau tidak sama sekali”. Distorsi kognitif ini membuat kita berpikir hanya di dua titik ekstrem. Orang-orang pasti baik atau jahat. Hidup akan berjalan lancar atau buruk. Peristiwa yang kita alami hanya terdiri dari kejadian baik atau buruk. Saat kita berbuat kesalahan dalam ujian misalnya, kita akan langsung berpikir bahwa kita adalah siswa yang buruk dan segalanya akan rusak.
Mirip dengan black and white thinking, distorsi kognitif ini membuat kita memberi label pada siapapun; orang lain, ataupun kita sendiri. Padahal, setiap orang punya banyak sisi dan tidak mungkin satu label dapat mendeskripsikan keseluruhan sisi seseorang. Misalnya, kita mendapat kritik dari atasan, lalu langsung mencap diri sendiri bodoh dan tidak kompeten. Lalu membuat kita tidak bersemangat saat bekerja, padahal kritik yang didapat hanya tentang satu bagian kecil dari keseluruhan tanggung jawab di kantor. Atau, saat kita mencap seseorang bodoh, maka segala yang ia lakukan akan salah bahkan walaupun sebenarnya tidak begitu.
Distorsi kognitif ini terjadi saat kita terlalu menggeneralisasi sesuatu. Misalnya, seseorang pernah gagal dalam berpacaran padahal sudah akan menikah. Lalu ia menggeneralisasi bahwa semua lawan jenis memang jahat, serta timbul trauma dalam hubungan romantis karena distorsi pikiran yang menempatkan satu pengalaman buruk sebagai norma untuk pengalaman di masa depan.
Distorsi kognitif ini adalah saat kita membuat kesimpulan tanpa memiliki bukti yang mendukung. Contohnya, saat akan ada ujian, kita beranggapan akan gagal. Hal ini tentu tidak baik karena ujian belum terlaksana, hasil ujian belum keluar, dan sebenarnya masih banyak waktu untuk mempersiapkan materi ujian. Pikiran seperti ini malah akan membuat kita merasa bahwa hal negatif sudah terjadi dan menghalangi kita melakukan persiapan yang maksimal.
Adalah saat seseorang memprediksi apa yang orang lain pikirkan tanpa adanya bukti yang mendukung. Misalnya, suatu hari kamu berpapasan dengan seorang teman, tapi ia tidak menyapa. Kamu langsung berpikir hal negatif tentangnya (Wah, dia sombong sekali tidak menyapa; Apakah dia tidak mau berteman lagi denganku?: Apakah aku tidak dia anggap teman?). Padahal, bisa saja asumsi negatif yang kita pikirkan tidak sesuai dengan apa yang dia pikirkan atau apa yang sebenarnya terjadi. Atau bisa saja temanmu memang sedang tidak fokus dan banyak hal yang ada di pikirannya saat berpapasan denganmu.
Distorsi kognitif membuat kita terjebak dalam suatu ideal yang menurut kita harus orang lain atau kita sendiri lakukan. Pemikiran seperti “Semua orang harus mengerti perasaanku, dong!”, “Seharusnya dia lebih ramah sama orang lain,” atau “Harusnya aku lebih berani berpendapat, jadi aku ga bakal dipandang buruk oleh teman-teman” dapat membuat kita tertekan atau frustrasi karena adanya pemikiran harus yang tidak realistis.
Adalah saat kita merasa bersalah atau bertanggungjawab secara personal atas sesuatu yang mungkin bukan sepenuhnya kesalahan kita. Contohnya, saat pertandingan olahraga dan tim kita kalah kemudian kita menyalahkan diri sendiri sebagai penyebab kekalahan tim, padahal yang bermain di pertandingan tersebut tidak hanya kita sendiri.
Saat kita terlalu fokus pada emosi dan memberikan porsi yang terlalu banyak pada sisi emosional saat memandang atau memutuskan sesuatu. Saat kita merasa tidak yakin, tidak nyaman atau tidak mampu menghadapi sesuatu, kita lalu beranggapan bahwa kita tidak akan bisa melakukannya. Kata-kata “Saya merasa tidak bisa..”, “Saya kayaknya tidak mampu,” menjadi berbahaya karena sebenarnya pemikiran berlandaskan emosi negatif ini dapat mempengaruhi keputusan dan tindakan yang diambil.
Saat kita memandang sesuatu tidak sesuai dengan porsinya. Kemungkinan pertama adalah pembesaran, yaitu saat kita membesarkan hal negatif yang terjadi lebih dari apa yang sebenarnya menjadi porsinya. Kemudian, kemungkinan kedua adalah mengecilkan pencapaian atau hal positif. Kedua hal ini menjadi berbahaya karena kita akan cenderung berpikir secara negatif apapun yang terjadi, bahkan walaupun hal positif terjadi di dalam hidup.
Yaitu saat kita memiliki standar yang berbeda untuk kita dan orang lain. Misalnya satu kesalahan yang sama, saat dilakukan oleh kita menjadi sangat negatif namun saat dilakukan orang lain kita berpikir “Ah, hal itu dapat terjadi ke siapa saja,”, ataupun sebaliknya. Distorsi ini membuat kita melihat sesuatu tidak sesuai dengan apa yang terjadi dan nantinya akan muncul kecenderungan untuk menyalahkan orang lain ataupun diri sendiri.
Nah demikian 11 jenis distorsi kognitif yang mungkin kita lakukan. Pada kadar tertentu, semua orang pasti memiliki distorsi kognitif, baik satu ataupun lebih dari satu jenis. Pengetahuan tentang distorsi kognitif membantu kita menyadari jenis distorsi apa yang kita punyai. Namun, terlepas dari jenis distorsi kognitif apa yang kita sering lakukan, langkah selanjutnya diserahkan pada kita sendiri. Apakah akan berusaha untuk melawan serta mengubah kebiasaan distorsi kognitif yang salah tersebut? Apakah akan dibiarkan saja kebiasaan di atas, menghiraukan pikiran negatif sambil berusaha tetap optimis? Apakah akan dibiarkan saja walaupun terdapat resiko pikiran negatif semakin banyak bermunculan di pikiran kita?
Satu hal yang perlu diingat adalah, otak kita termasuk organ tubuh yang tergantung oleh kebiasaan. Saat kita membiasakan diri untuk berpikir dengan cara yang rasional, obyektif, dan adaptif, pikiran yang dihasilkan pun akan lebih positif. Begitu pula saat kita terbiasa dengan cara berpikir yang salah, tidak rasional dan mengabaikan kenyataan, maka apa yang dihasilkan akan negatif pula.
 
Tulisan ini dikirimkan oleh Azizah Suli Kawalian, Lulusan S2 Universitas Leiden. Hobinya adalah memutar lagu yang sama di spotify hingga ratusan kali."
"Kemarin adalah hari bersejarah bagi saya, karena pada akhirnya saya merasa cukup, saya merasa selesai dengan berbagai terapi psikologis yang saya jalani. Sejak didiagnosa depresi pada tahun 2014, saya terus menerus mencari bantuan profesional untuk menyembuhkan diri saya.
Terapi psikologis bukanlah sekadar ngobrol-ngobrol santai dan curhat. Ada banyak teknik yang digunakan untuk menemukan akar dari masalah pikiran dan perasaanmu, bahkan tubuhmu. Kadang badan saya demam sehabis terapi.
Rasanya lelah sekali. Ada satu momen di penghujung 2016, saya menangis sesaat ketika saya keluar dari ruang dokter yang memberikan surat rujukan ke psikiater. Saya menangis karena merasa lelah, mengapa saya harus menjalani ini semua? Saat itu saya sedang berada di Inggris. Dokter di sana memberikan saya surat rujukan untuk bertemu psikiater dan menjalani 9 kali sesi terapi bersama psikolog. Saya lelah, benci dengan keadaan dan rasanya sudah tak sanggup lagi menjalankan sesi-sesi terapi.
Sejak masih berada di Indonesia pada tahun 2014, sebenarnya saya sudah menjalani terapi yang cukup intens. Namun sayangnya, harus terputus-putus karena kendala biaya dan juga saya harus segera pergi ke Inggris untuk melanjutkan studi master selama 1 tahun. Berikut adalah daftar terapi yang pernah saya jalani:
1 sesi solution focus brief therapy
2 sesi cognitive behavioral therapy (mendapat diagnosa depresi)
9 sesi terapi transpersonal
5 sesi terapi kinesiologi*
1 kali terapi neuro linguistic programming*
3 kali solution focus brief therapy
9 sesi cognitive behavioral therapy
1 sesi asesmen psikiater rumah sakit (mendapat diagnosa dysthymia)
1 sesi singkat dengan psikiater di kampus (mendapat diagnosa double depression)
4 sesi terapi kelompok psikodrama
1 sesi hipnoterapi*
(juga ditambah antidepressant selama 6 bulan)
1 sesi solution focus brief therapy
4 sesi kinesiologi
Yang saya sebutkan di atas belum termasuk 10 kali menelepon layanan curhat (breathing space) dan beberapa kali menelepon layanan darurat bunuh diri di Inggris. 8 kali sesi akupuntur pun saya lalui karena aliran chi saya katanya lemah dan berantakan. Ditambah lagi, kelas-kelas healing seperti mindful drawing, biodanza, consciousness dance, dan berbagai retret meditasi yang saya tujukan agar bisa mengendalikan pikiran saya. Semua dengan tujuan untuk mengeksplorasi diri saya sendiri.
Hal ini juga masih di luar curhat colongan sama teman-teman, menangis di kafe, bahkan menangis di warung tenda pinggir jalan dan warung burjo sambil dilihat abang penjaga warung yang lagi masak mi goreng. So much drama and tears.
Di luar segala rasa lelah dan perasaan ingin menyerah, kini saya bisa menertawakan perjalanan depresi saya. Saya bersyukur pernah melalui berbagai terapi. Karena berkat terapi-terapi itu, tidak hanya ‘sembuh’ dari gangguan mental yang saya alami, saya juga menjadi manusia yang jauh lebih baik karena semakin memahami mekanisme pikiran dan emosi saya. Saya pun jadi bisa membantu teman-teman saya yang membutuhkan pertolongan dan menuliskan pengalaman saya selama depresi. Ditambah lagi, secara nalar, saya paham harus merekomendasikan terapi apa atau psikolog mana untuk setiap orang yang berbeda. Sehingga teman-teman saya tidak perlu melalui perjalanan gonta-ganti terapi seperti saya.
Saya tidak malu untuk menceritakan bahwa saya pernah depresi atau memiliki gangguan jiwa. Bagi saya, saat ini adalah era authenticity dan vulnerability. Era di mana kita bisa terbuka mengenai diri kita yang sebenarnya dan menerima kekurangan kita. Saya pun ingin menunjukan ke teman-teman bahwa pergi ke psikolog bukanlah hal yang memalukan. Kalian tetap manusia yang baik dan hebat walaupun kalian pergi ke psikolog, sama seperti ketika kalian pergi ke dokter. Biarpun saya 40++ kali bolak-balik terapi, saya masih bisa menjadi anak muda Indonesia yang cukup berprestasi. Saya bisa menamatkan studi master saya di Inggris, saya juga salah satu awardee YSEALI di Amerika Serikat. Saya pun mendirikan beberapa organisasi dan startup, salah satunya Pijarpsikologi.org. You are not less human if you visit psychologist.
Saya sama sekali tidak menganjurkan orang-orang untuk berpuluh puluh kali terapi. Semua tergantung keadaan finansial, waktu dan kesempatan. Saya mengenal beberapa teman yang 10 kali terapi sudah jauh lebih membaik. Ada juga yang 3 kali terapi sudah cukup. Semuanya benar-benar tergantung  kondisi masing-masing. Dan yang lebih utama adalah tergantung kata hati. Selama ini saya selalu merasa tidak pernah selesai dengan terapi yang saya jalani. Tetapi pada akhirnya, saya merasa selesai. Saya merasa cukup. Setidaknya hingga beberapa tahun ke depan saya yakin saya tak perlu ke psikolog lagi. Etos kerja saya pun membaik, hubungan saya dengan orang-orang di sekitar saya membaik.
Mungkin saya membutuhkan banyak terapi karena diagnosa saya double depression dan saya sudah memiliki pikiran bunuh diri sejak usia 12 tahun. Dinamika psikologis saya sedikit rumit. Mungkin karena saya juga sangat tertarik mencoba berbagai jenis terapi. Mungkin juga karena memang begitulah jalan kehidupan yang harus saya tempuh: agar saya bisa berbagi cerita mengenai terapi-terapi yang pernah saya jalani, agar saya bisa membantu orang-orang di sekitar saya melalui cerita dan pengalaman saya.
Kebutuhan setiap orang berbeda, setiap mental illness journey sangatlah personal dan unik. Setiap orang yang membutuhkan terapi akan berjodoh dengan terapisnya masing-masing, asal memang ada niatan untuk sembuh dan tidak malu untuk meminta pertolongan.
Yang saya dapatkan adalah perasaan haru dan bahagia karena I survived! Karena bagi saya, depresi adalah ujian dari Tuhan yang menginginkan saya untuk menjadi orang yang lebih baik lagi. Saya jauh menjadi lebih empatik dan bisa merasakan perasaan orang lain setelah saya depresi. Saya pun lebih berhati-hati dalam berbicara karena saya sudah mengalami sendiri betapa kata-kata dapat menghancurkan jiwa. Saya jadi mengenal siapa kawan dan siapa lawan yang sesungguhnya saat saya depresi. Karena saat saya berada di titik terendah hidup saya, di situlah saya tahu siapa yang benar-benar ada untuk saya.
Sekian dulu cerita saya. Semoga teman-teman yang sedang mengalami turbulensi emosi dapat menemukan jalan menuju penyembuhan.
Selamat berproses menjadi diri terbaikmu!
*Terapi seperti NLP, Kinesiologi, dan bahkan hipnoterapi masih dianggap pseudoscience. Biarpun saya memiliki latar belakang psikologi di S1 dan S2 saya. Saya cukup terbuka mencoba berbagai hal. Bagi saya, mencoba terapi alternatif dalam hal kejiwaan sama seperti mencoba terapi alternatif pada penyakit fisik seperti bekam, akupuntur atau bahkan batu celup ponari :P.
Tulisan ini juga di publish di blog pribadi penulis, svadharma.net
Let others know the importance of mental health !"
"Depresi, gangguan kecemasan, fobia, trauma, bipolar, schizophrenia
Walaupun tidak familiar dengan dunia psikologi, pasti kamu pernah mendengar istilah-istilah di atas entah dari percakapan sehari-hari, mendengar dari media massa atau bacaan yang kamu punya.
Memiliki masalah psikologis, apapun itu bentuknya, sama lumrahnya dengan mengalami sakit fisik. Nah, seperti halnya kamu pergi ke dokter atau minum obat saat terkena penyakit flu atau sakit fisik lainnya, tentu saja datang ke psikolog/psikiater, menjalani terapi atau mengonsumsi obat psikotropika adalah langkah yang disarankan agar kondisi psikis lebih baik.
Salah satu terapi psikologis yang banyak dikenal adalah Cognitive Behaviour Therapy (CBT) atau terapi kognitif dan perilaku. CBT juga banyak digunakan untuk menangani depresi karena memiliki tingkat keberhasilan yang baik serta tingkat relapse (kemungkinan kambuh) yang rendah. Dalam sebuah penelitian yang dilakukan di Universitas Pennsylvania, disebutkan bahwa CBT memiliki efek keberhasilan lebih tinggi dibanding konsumsi antidepresan pada depresi orang dewasa. Satu penelitian lainnya yang dilakukan di University of Texas, juga menyebutkan bahwa terapi CBT menurunkan gejala-gelaja depresi.
CBT, seperti namanya, berfokus pada memahami pola pikir seseorang serta mengubahnya menjadi lebih baik. Melalui CBT, seseorang dapat dapat belajar mengenali serta mengendalikan gejala-gejala gangguan psikologis yang mungkin muncul. Misalnya, saat gejala depresi seperti menarik diri, mudah tersinggung, serta perasaan sedih yang berkelanjutan muncul, kita jadi bisa lebih waspada dan tahu apa yang sedang terjadi dengan diri kita. Pada depresi, CBT berfokus pada 2 hal, yaitu intervensi kognitif dan intervensi pada perilaku. Intervensi sendiri adalah pemberian perlakuan yang digunakan untuk mengurangi gangguan psikologis
Walaupun otak adalah organ yang luar biasa keren, terkadang proses dalam berpikir kita masih belum sempurna ataupun obyektif. Saat dihadapkan pada situasi tertentu, terkadang tanpa disadari kita langsung melompat ke simpulan akhir tanpa menimbang fakta yang ada, sering menggeneralisir sesuatu, ataupun kecenderungan melihat sisi negatif dari suatu hal. Hal inilah yang disebut dengan distorsi kognitif, yaitu kesalahan logika kita dalam berpikir. Apabila dibiarkan, kesalahan ini akan semakin berlarut-larut dan termanifestasi ke perilaku. Nah, langkah awal CBT adalah melatih kita untuk mengenali distorsi kognitif yang ada di pikiran, yang biasanya dipengaruhi oleh kesalahan kita dalam berlogika. Kemudian, kita akan dibimbing untuk berlatih menyanggah dan merubah pemikiran tadi menjadi lebih rasional serta obyektif. Seiring berjalannya waktu, proses ini akan berbuah pemikiran yang lebih sehat serta adaptif.
Manusia adalah produk dari kebiasaan. Setelah proses berpikir kita dibiasakan dengan cara yang lebih sehat, tentu harus ditunjang dengan kebiasaan dalam berperilaku yang sehat pula untuk keadaan psikis. Pada CBT, psikolog akan membimbing kita untuk belajar mengenali diri sendiri dengan cara menentukan target capaian rutin dengan bimbingan psikolog, membuat catatan aktivitas harian, mendorong klien untuk melakukan kegiatan menyenangkan, serta pelatihan ketrampilan psikologis yang mungkin kita butuhkan (misalnya relaksasi, peningkatan ketrampilan sosial, melatih cara berkomunikasi, dan keterampilan lainnya).
Di CBT, psikolog bertugas untuk membimbing serta mengarahkan proses terapi yang kita jalani. Karena itu penting untuk membangun rasa percaya dengan psikolog agar hasil terapi menjadi maksimal. Walaupun menjadi salah satu terapi untuk menangani depresi atau gangguan psikologis lainnya, fungsi CBT tidak berhenti saat ganggaun psikologis tadi telah teratasi. CBT juga dapat menjadi mekanisme pertahanan kita untuk lebih mengenali diri sendiri. Apa yang kita pelajari ketika CBT dapat digunakan apabila suatu saat nanti di masa depan, kita menghadapi masalah atau hal-hal yang dapat memicu pikiran negatif, perasaan cemas, atau gejala depresi. Ketika kita tahu lebih banyak tentang diri kita, kita tahu apa yang seharusnya dilakukan sehingga harapannya kita akan lebih siap menghadapi apapun yang mungkin terjadi dalam hidup.
Jadi, selamat berproses dengan diri sendiri!"
"Gangguan pedofilia adalah gangguan yang ditandai dengan ketertarikan seksual orang dewasa terhadap anak kecil. Anak kecil yang dimaksud adalah anak yang belum memasuki pubertas, yaitu sampai usia sekitar 13 tahun. Meskipun begitu, batasan usia ini sering dianggap kabur karena banyak anak yang sudah memasuki pubertas sebelum berusia 13 tahun.
Orang dewasa yang dikategorikan mengalami gangguan ini juga harus berusia minimal 16 tahun dan memiliki jarak usia 5 tahun dengan anak yang disukai. Oleh karena itu, seseorang dalam rentang perkembangan remaja akhir yang terlibat aktivitas seksual dengan anak berusia 12 atau 13 tahun tidak dapat dikategorikan memiliki gangguan ini.
Menurut Dianostic and Statistical Manual of Mental Disorder V (DSM-V), sebuah panduan diagnosis gangguan mental, belum ada angka pasti jumlah individu yang mengalami gangguan ini. Akan tetapi, perkiraannya paling tinggi terdapat 3%-5% dari populasi pria mengalami gangguan ini. Pada wanita angkanya lebih sulit diprediksi, namun diperikirakan lebih sedikit dari pria.
Terdapat jenis orang dengan gangguan pedofilia yang hanya tertarik dengan anak prapubertas (exclusive type). Akan tetapi ada juga orang dengan pedofilia yang bisa tertarik kepada orang dewasa (nonexclusive type).
Memiliki khayalan, dorongan seksual, atau perilaku yang mengarah pada kecenderungan preferensi seksual dengan anak-anak yang belum memasuki pubertas. Biasanya orang dengan pedofilia tertarik kepada anak-anak berusia 13 tahun ke bawah.
Khayalan, dorongan, dan perilaku seksual terhadap anak-anak tersebut dirasakan secara intens dan muncul berulang-ulang selama minimal 6 bulan. Dorongan seksual terhadap anak-anak tersebut juga dirasakan lebih besar dibandingkan dorongan seksual terhadap orang dewasa.
Melakukan tindakan yang berhubungan dengan dorongan seksual tersebut. Jika belum sampai pada melakukan tindakan, maka khayalan atau dorongan seksualnya harus menimbulkan masalah interpersonal.
Seseorang yang merasakan gejala-gejala tersebut harus berusia minimal 16 tahun dan paling tidak memiliki perbedaan usia 5 tahun dengan anak yang disukai.
Seseorang dalam rentang perkembangan remaja akhir yang terlibat aktivitas seksual dengan anak usia 12 atau 13 tahun tidak dapat dikategorikan ke dalam gangguan ini.
Belum diketahui secara pasti penyebab kemunculan gangguan pedofilia, akan tetapi beberapa faktor di bawah ini dapat memengaruhi kemungkinan kemunculan gangguaan pedofilia.
Pernah mengalami pelecehan seksual di masa kanak-kanak.
Gangguan perkembangan saraf, otak, atau kelainan pada hormon.
Pernah mengalami cedera kepala serius sebelum usia 6 tahun.
Memiliki ibu dengan riwayat gangguan psikiatrik.
Pemberian obat seperti antiandrogen dapat membantu menurunkan dorongan seksual seseorang dengan pedofilia. Selain itu, pemberian obat-obatan yang mengatur jumlah hormon juga dapat digunakan untuk menurunkan dorongan seksual. Penurunan dorongan seksual tidak dapat menghilangkan gangguan pedofilia, namun dapat mengurangi intensitas seseorang mengalami khayalan, ereksi, dan aktivitas seksual seperti masturbasi atau senggama.
CBT merupakan metode terapi yang digunakan untuk mengenali pemikiran, perasaan dan perilaku yang kurang tepat tentang suatu hal. Pengenalan tersebut akan digunakan untuk memahami bagaimana ketiga hal tersebut saling mempengaruhi satu sama lain. Pada orang dengan pedofilia, CBT dilakukan untuk memodifikasi pemikiran dan perasaan terhadap anak-anak. Terapi ini juga dapat membantu orang dengan pedofilia agar lebih berempati dengan anak korban kekerasan seksual, sehingga tidak terdorong untuk melakukan tindakan serupa.
Terapi berbasis keluarga ini melibatkan seluruh anggota keluarga. Tujuannya untuk mengubah cara pandang seluruh anggota keluarga agar tidak menyalahkan kondisi seseorang dengan pedofilia. Selain itu, terapi ini juga dapat membentuk keluarga agar menjadi support system yang baik bagi orang dengan pedofilia.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Banyak penelitian yang membuktikan anak pertama memiliki banyak kelebihan. Beberapa kelebihannya adalah anak pertama punya lebih banyak pencapaian dan memiliki prestasi yang lebih baik di sekolah. Anak pertama juga dipercaya lebih berkemungkinan menduduki jabatan atas di tempat kerja. Akan tetapi, bagi kami yang terlahir sebagai anak pertama, peran yang harus kami mainkan tidaklah mudah. Meskipun tidak semua pengalaman anak pertama sama, namun sebagian besar dari kami akrab dengan segala tuntutan sejak lahir.
Ayah dan Ibu tidak pernah jadi orang tua sebelum kami lahir. Semua hal dipersiapkan dengan baik, termasuk membaca berbagai buku untuk memperkaya pengetahuan. Namun, meski sudah mengumpulkan berbagai informasi, tapi mereka tidak pernah mempraktikkan cara mendidik anak dari lahir hingga dewasa. Singkat kata, selalu ada pernyataan “coba saja” di kehidupan anak pertama.
Minimnya pengalaman sebagai orang tua membuat mereka akan memberikan semua yang terbaik untuk anak pertama. Apalagi, saat adik belum lahir dan kami masih jadi satu-satunya objek perhatian. Keinginan untuk memberikan yang terbaik terkadang membuat orang tua overprotective terhadap kami.
Rasa overprotective orang tua turut menjadi penyebab anak pertama lebih banyak dilarikan ke Unit Gawat Darurat (UGD) karena mengalami komplikasi vaksinasi saat bayi. Orang tua yang masih belum berpengalaman cenderung mudah panik dan memberikan semua obat dan vaksin untuk kami. Akhirnya, terlalu banyak vaksin yang masuk ke dalam tubuh dan mengakibatkan komplikasi sehingga harus masuk UGD.
Perhatian penuh orang tua pada anak pertama mulai berubah saat adik datang. Kami perlahan dituntut untuk selalu mengalah dan paham keadaan. Kalimat seperti “Adikmu belum paham apa-apa, tolong mengalah ya, Kak.” adalah makanan sehari-hari. Seringkali orang tua tidak paham bahwa kalimat tersebut terucap tanpa memikirkan perasaan kami. Contohnya, ketika kami dijanjikan akan dibelikan sebuah barang berbulan-bulan, namun tidak kunjung dibelikan. Orang tua malah menuruti permintaan adik dan membelikan apa yang diminta adik terlebih dahulu. Kami diminta mengalah karena adik belum tahu makna mengalah.
Ibu dan Ayah tidak bertanya apakah kami suka dengan permintaan untuk mengalah.
Ketika orang tua tidak ada di rumah, seringkali anak pertama berubah peran menjadi “kepala keluarga” sementara. Tiba-tiba kami dianggap seperti orang dewasa yang bisa mengatasi semua masalah. Kami harus bisa menjaga keadaan rumah dalam aturan yang sudah ditetapkan orang tua. Menjaga adik, membersihkan rumah, dan kegiatan rumah tangga lainnya seringkali menjadi tanggung jawab kami. Ketika tanggung jawab tersebut dianggap tak berjalan baik, tak jarang kami yang disalahkan. Padahal kami tidak paham bagaimana cara mengurus anak kecil. Kami belum pernah jadi orang tua, bukan?
Sejak kecil anak pertama juga sering diajak duduk bersama orang tua. Tujuannya membicarakan pembicaraan serius yang terkadang tidak sesuai dengan usia.
Mereka bilang, “Kelak anak paling tua akan jadi pengganti orang tua. Harus bisa jadi kakak yang membanggakan, sehingga adik-adik bisa meniru kesuksesan. Bisa ini, bisa itu.” Terlalu banyak tuntutan.
Memenuhi seluruh harapan orang tua adalah sesuatu yang didambakan, tapi hidup belum tentu berjalan semulus harapan. Ada kalanya kami jatuh dan gagal, lalu rasa kecewa menggerogoti diri. Kami tidak mau dianggap tidak kompeten oleh orang tua atau dianggap payah oleh adik-adik karena kegagalan itu. Kami juga selalu ambisius ingin jadi yang terbaik dalam segala hal, dan usaha selalu menjadi yang terbaik itu berat.
Tak jarang tuntutan yang berat membuat kami larut dalam emosi dan rasa sangat lelah. Bukan hal asing jika kami diam-diam menangis, merasa tak berguna karena gagal memenuhi tuntutan yang dibebankan. Ada waktunya ingin mengutuk keadaan yang menyebabkan kami lahir paling awal. Ada waktunya ingin lari dari keluarga ini dan memulai hidup baru tanpa mereka dan tuntutan-tuntutannya.
Rasa lelah semakin terasa berat ketika kami tidak memiliki tempat untuk berbagi perasaan dan emosi yang kami rasakan. Orang tua selalu berpikir memang sudah tanggung jawab kami sebagai anak pertama untuk jadi panutan bagi adik-adik. Bercerita pada adik-adik pun tidak membantu, karena mereka tidak bisa menempatkan diri pada posisi dan peran kami. Perasaan dan kelelahan yang kami rasakan akhirnya lebih banyak kami pendam sendiri. Pada kasus tertentu, emosi terpendam ini dapat mengarah pada depresi yang tersembunyi (Perfectly Hidden Depression).
Sebagai anak pertama, kami selalu dituntut untuk dapat merencanakan segala hal dengan matang. Terkadang perencanaan itu membuat kami memikirkan hal yang belum tentu terjadi dalam waktu dekat. Misalnya ketika orang tua mulai sakit-sakitan, maka kami mulai berpikir bagaimana cara menjadi tulang punggung keluarga. Bukan hanya hidup kami sendiri yang kami pikirkan, tapi juga keberlangsungan hidup seluruh anggota keluarga, tak peduli berapa usia kami. Semua rencana tersebut kami pikirkan jauh sebelum hal-hal yang kami takutkan terjadi.
Kami memang selalu jadi percobaan dan diminta untuk mengalah, namun anak pertama juga akan jadi orang pertama yang mencoba asyiknya menjadi anak yang lebih tua. Kami adalah orang pertama yang diajari mengendarai kendaraan bermotor, memiliki KTP, dan masuk kuliah. Di hadapan adik-adik yang lebih muda, kami akan terlihat sangat dewasa dan mengagumkan.
Kami juga terbiasa mengasuh adik dan kebiasaan itu membuat kami memiliki kapasitas lebih untuk mencintai orang lain. Anak pertama juga lebih perhatian dan peka terhadap kebutuhan orang lain karena terbiasa memperhatikan kebutuhan adik-adik sejak kecil. Pembicaraan-pembicaraan yang kami lakukan dengan orang tua juga tidak selamanya buruk. Anak pertama menghabiskan 20-30 menit quality time lebih banyak bersama orang tua dan quality time tersebut adalah hal berharga.
Kami memang sering memendam luka. Kaki selalu terasa berat menyeret setumpuk harapan dan meraba-raba kesempatan mana yang paling mungkin mengantarkan kami jadi yang terbaik. Akan tetapi, kami akan selalu bertahan.
Kebanggaan kami adalah ketika berhasil menjadi role model dan kebanggaan anggota keluarga. Kami akan selalu jadi orang pertama yang diminta pendapatnya oleh orang tua saat ada kesulitan keluarga. Kami juga dianggap yang paling dewasa dan bisa mengambil keputusan krusial. Kami selalu jadi andalan dan itulah kekuatan kami.
***
Setiap keluarga pasti punya anak pertama dan kita tidak sendiri. Memang tidak semua anak pertama memiliki pengalaman yang sama. Ada banyak anak pertama yang tidak mengalami beban yang telah dijelaskan. Sebaliknya, ada banyak pula orang yang bukan anak pertama yang mengalami beban tersebut. Berbagai hal seperti cara parenting atau jumlah saudara kandung (sibling) adalah beberapa kondisi yang dapat memengaruhi pengalaman sebagai anak pertama tersebut.
Kita perlu melihat beban anak pertama dari sisi yang lebih positif. Beban sebagai anak pertama memang berat, tapi tidak sebanding dengan perasaan bangga yang disematkan ketika bisa jadi panutan. Mencoba menempatkan diri di posisi mereka akan dapat membantu memahami beban yang dirasakan. Harapannya, semakin kita memahami mereka maka kita akan semakin terdorong memberikan dukungan untuk membantu meringankan beban mereka."
"Sulit bagi seseorang yang melakukan self-harm untuk bercerita karena merasa malu, bersalah dan takut akan munculnya respons yang tidak menyenangkan. Di sisi lain, tidak mudah pula untuk merespons dengan tepat ketika mengetahui orang terdekat telah melakukan self-harm.
Berikut adalah beberapa hal yang perlu diperhatikan ketika mendampingi seseorang yang telah melakukan self-harm:
Self-harm dapat menyebabkan seseorang berdarah dan meninggalkan bekas luka. Dengan demikian, perlakukan tindakan self-harm sebagai suatu hal yang membutuhkan pertolongan pertama layaknya orang-orang yang terluka secara fisik pada umumnya. Memastikan bahwa darah atau bekas luka yang ditinggalkan benar-benar sudah dibersihkan dan diobati dengan tuntas.
Tunjukkan rasa peduli kita terhadap bekas luka yang ditinggalkan. Ketika menunjukkan kepedulian terhadap bekas luka, ingatlah untuk tetap netral dengan melihat dirinya sebagai manusia secara utuh, bukannya sebagai seseorang yang telah melakukan self-harm. Tetap netral melihatnya seperti kita yang peduli terhadap luka teman yang habis jatuh, tersandung, atau tergores benda tajam secara tidak sengaja.
Seberapa parah luka yang diakibatkan oleh self-harm bukan berarti menggambarkan seberapa besar beban yang dirasakan. Bisa saja luka yang terlihat belum parah, tetapi beban yang dirasakan sangatlah berat. Oleh karena itu, jangan sampai kita meremehkan beban yang dirasakan karena melihat bekas luka yang ada belum parah.
Menciptakan hubungan yang terasa aman, saling menghargai, penuh kasih sayang dan saling percaya menjadi langkah penting untuk menolong seseorang yang telah melakukan self-harm. Ketika ia menemukan keempat hal ini dalam hubungan yang dimilikinya, maka ia merasa lebih mudah untuk terbuka dan meminta bantuan untuk terlepas dari self-harm. Meskipun begitu, menciptakan hubungan seperti ini bukan hal yang mudah dan tercapai secara instan. Dibutuhkan kesabaran dan kapabilitas diri dari kita yang ingin mendampingi, dengan tetap menjaga kepercayaan dan ketulusan dalam hubungan yang dijalani dengan mereka yang telah melakukan self-harm.
Kita tidak perlu terburu-buru dan memaksakan seseorang yang telah melakukan self-harm untuk bercerita. Kita juga tidak perlu merasa tersinggung atau sedih jikalau ia belum siap dan belum ingin berbagi kisahnya dan malah mendorong kita untuk menjauhinya. Yang penting adalah kita menyampaikan pada dirinya, bahwa kita di sini selalu siap untuk mendengarkan kisahnya dan ada untuknya. Sampaikan pula bahwa ada kita yang senantiasa menyayangi dirinya, sehingga tidak perlu ragu untuk mencari kita saat ia butuhkan.
Mampu mengobrol secara dalam mengenai self-harm adalah hal penting bagi kita untuk mendampingi seseorang yang telah melakukannya. Menanyakan bagaimana perasaan mereka, mengenali dan mengakui beban yang dirasakan, serta mendiskusikan apa yang harus dilakukan ketika ia kembali ingin melakukan self-harm (apabila ia sudah siap dan terbuka untuk mendiskusikannya).
Perlu diingat bahwa kita tidak boleh bersikap menghakimi, menyalahkan, panik, atau terbawa perasaan sendiri ketika mengobrol dengan seseorang yang melakukan self-harm. Belajar untuk tetap tenang, jujur dan terbuka dalam mendengarkan ceritanya sekalipun akan muncul bagian cerita yang sulit untuk dipahami atau diterima oleh kita.
Kembali ingatkan pada diri bahwa kita di sini sebagai pendengar dan pendukung mereka, sehingga penting untuk bisa memahami self-harm yang telah dilakukan. Memahami alasan di baliknya, pola self-harm yang dilakukan, serta mendukung mereka untuk terlepas dari self-harm.
Penting bagi kita untuk mengetahui batas kemampuan diri dan tetap merawat keadaan diri saat mendampingi seseorang yang self-harm. Merawat keadaan diri di sini lebih kepada menjaga kondisi mental kita sendiri dalam kondisi yang baik. Hal ini dikarenakan adanya kemungkinan muncul pernyataan-pernyataan yang belum terbiasa atau belum kuat untuk didengar serta tindakan self-harm selanjutnya. Apabila diri kita sendiri saja sedang dalam kondisi tidak baik, bagaimana bisa mendampingi seseorang yang telah melakukan self-harm?
Semampunya kita untuk mendampingi seseorang yang self-harm, tetap dibutuhkan bantuan dari tenaga profesional untuk melepaskan dirinya dari self-harm. Coba mendorongnya untuk bertemu dengan tenaga profesional dan menemaninya jika ia merasa ragu ataupun takut untuk melakukan pertemuan itu sendirian.
***
Self-harm adalah hal yang kompleks untuk dijelaskan bagi pelakunya. Berbagai macam alasan yang melatarbelakangi terjadinya self-harm juga bersifat sangat personal bagi mereka. Terkadang luka yang membekas membuat pelaku menciptakan jarak hubungan dengan orang terdekatnya karena merasa malu dan takut akan disalahkan atas apa yang dilakukannya. Pahamilah bahwa ia hanya ingin dimengerti dan didengarkan ceritanya tanpa ada judgment tertentu.
Di sisi lain, muncul dorongan dalam diri untuk mendampingi seseorang yang telah melakukan self-harm adalah hal yang mulia. Terlebih lagi, yang melakukan self-harm adalah orang terdekat kita. Dibutuhkan persiapan, kekuatan serta kesabaran dalam menjalani prosesnya. Kita juga perlu melihat kembali batasan kemampuan diri untuk menentukan seberapa besar dukungan yang mampu kita berikan demi menjaga kesejahteraan diri kita dan tidak memperburuk keadaan seseorang yang telah melakukan self-harm."
"Kebahagiaan bukanlah persoalan material, namun tentang perasaan. Kebersyukuran adalah hal sederhana yang bisa dilakukan untuk merasakan kebahagiaan. Selain membawa kebahagiaan, bersyukur dapat membuat kita lebih tangguh menghadapi pahit manisnya peristiwa yang kita alami setiap harinya.
Bersyukur merupakan cara yang ampuh untuk bangkit dari keterpurukan. Rasa syukur dapat membantu mengubah pengalaman buruk dan masalah yang kita alami sebagai sebuah pelajaran berharga. Namun, bagaimana cara kita agar bisa lebih mensyukuri hidup? Simak beberapa cara di bawah ini:
Terima semua momen yang ada, yang bahagia maupun yang buruk. Momen tersebut akan berharga apabila kita sadar untuk memaknainya kembali. Memaknai momen apapun yang terjadi itu, baik pahit maupun manis akan membuat kita lebih bijaksana dalam mensyukuri hidup. Seperti halnya kopi, manisnya akan terasa setelah kita melewati pahitnya.
Hidup kita dipenuhi dengan cerita, baik itu suka maupun duka. Apapun cerita yang kita punya, membaginya kepda orang terdekat akan memperkaya emosi bahagia kita. Bercerita mengenai duka kita akan menjadikan perasaan kita lebih ringan, karena kita merasa dipahami dan tidak sendirian. Sedangkan bercerita mengenai kebahagiaan akan membuat kebahagiaan kita meningkat berkali-kali lipat, karena kita melihat orang-orang terdekat kita turut berbahagia mendengar kisah kita
Ada sebuah penelitian yang menemukan bahwa berterimakasih pada hidup dapat menambah rasa syukur. Berterimakasih kepada orangtua, keluarga, sahabat atas hal baik yang mereka berikan merupakan salah satu bentuk dari berterimakasih pada kehidupan. Selain itu, berterimakasih pada diri sendiri juga penting untuk memperkuat rasa syukur tersebut. Berterimakasih pada diri sendiri dapat membantu kita menerima diri ini apa adanya.
Secara keseluruhan, perasaan thankful adalah berterimakasih pada kehidupan yang telah diberikan pada kita ini. Walaupun terkadang peristiwa buruk datang tanpa diminta, kita tetap merasa ada ribuan hal baik yang patut disyukuri.
Melakukan sebuah perjalanan yang jauh dapat membuka mata hati kita. Travelling dapat mempertemukan kita dengan sesuatu yang belum pernah kita lihat sebelumnya. Seperti peristiwa menyedihkan yang dialami orang lain, perbedaan cara hidup orang di daerah lain, atau cara pandang orang yang berbeda agama. Semua hal tersebut bisa membuat kita lebih menyukuri kehidupan dengan lebih baik.
Baca: Travelling dan Pendewasaan Diri di sini
Orang lain juga bisa menjadi sumber referensi kehidupan seseorang. Namun, terlalu banyak membandingkan diri dengan orang lain bisa memunculkan perasaan negatif. Oleh karena itu, sadarlah bahwa diri kita ini juga punya kehidupan. Perbandingan yang sehat adalah membandingkan diri kita yang dulu dengan yang sekarang. Bukan membandingkan diri kita dengan orang lain. Oleh sebab itu, kita bisa meresapi betapa banyak nikmat yang diperoleh atau perubahan pada diri kita saat ini.
Baca: Sayangnya Kita (Bisa) Terperangkap dalam Kehidupan Orang Lain di sini
Melakukan kegiatan kerelawanan dapat membantu kebersyukuran melalui banyak hal. Seperti mempertemukan kita pada teman baru yang dapat memberikan pelajaran baru. Volunteering dapat mengasah kemampuan sosial dan komunikasi kita dengan banyak orang. Terhubung dengan banyak orang seperti ini dapat mencegah stres, cemas dan marah, karena kontak sosial dan membantu sesama akan akan meningkatkan penerimaan diri.
Selain itu, volunteering memberikan kita rasa senang dan kebermaknaan hidup. Volunteering membantu kita menemukan kreativitas dan motivasi baru. Kegiatan ini juga dapat melepas penat rutinitas setiap harinya. Oleh karena itulah, volunteering dapat meningkatkan rasa syukur.
Berbagi kebahagiaan dengan orang lain dapat meningkatkan kebahagiaan kita juga. Dengan melihat orang lain bahagia, kita akan lebih bersyukur pada kehidupan ini. Kebaikan kita itu akan menimbulkan efek yang positif bagi orang lain, sehingga orang lain juga akan memberikan kebaikannya kepada kita.
Baca : Mengapa Manusia Saling Memberi? Di sini
Aktifitas sederhana seperti olahraga, menulis diary, quality time dengan keluarga, dan makan makanan yang menyehatkan ternyata sangat baik bagi kesehatan mental kita. Aktivitas sederhana seperti itu dapat disebut sebagai self-care, yaitu cara kita mensyukuri hidup dengan merawat dan memanjakan diri kita. Dengan memberi waktu untuk diri sendiri, tentunya kita pun akan memiliki jeda untuk menikmati setiap jengkal momen yang kita lalui di hidup ini. Pada akhirnya, kita pun akan semkain mensyukuri hidup kita.
Baca : 14 Metode Self Care untuk Kesehatan Fisik dan Mental di sini
Bersyukur bukan sesuatu yang instan dan terbentuk begitu saja. Bersyukur perlu dilatih setiap hari dan dipupuk terus-menerus. Cara untuk bersyukur itu tidak hanya ketika kita kehilangan sesuatu atau mendapatkan sesuatu saja. Namun, dengan berdamai pada keadaan diri kita sekarang saja itu sudah cukup disebut dengan bersyukur."
"Saya sudah merasakan stres yang berkepanjangan dan low mood hampir selama 7 tahun sejak saya duduk di bangku kuliah. Meskipun saya masih terlihat berprestasi, sebetulnya saya terjebak dalam pikiran bahwa saya lebih memilih untuk tidak dilahirkan saja ke dunia ini dan setiap akan tidur senantiasa berdoa agar esok hari saya tidak usah bangun lagi. Melalui tulisan ini saya ingin berbagi perjalanan self-healing saya selama satu tahun terakhir.
Dulu saya pernah mencoba mengunjungi psikiater di salah satu Rumah Sakit umum dengan hasil nihil. Saya kecewa karena psikiater tidak mau mendiagnosa atau menangani saya karena saya tidak melakukan hal ekstrem seperti percobaan bunuh diri atau menghindari tanggung jawab dengan tidak masuk kuliah selama berminggu-minggu dan hanya diam di kamar. Pengalaman yang sama juga dialami oleh beberapa teman saya yang mengunjungi psikiater dalam keputusasaannya, namun malah mendapat perlakuan dingin.
Orang-orang yang berada di antara inilah yang rentan mengalami kebingungan. Mungkin kondisi kami tidak bisa dianggap sebagai depresi berat (major depression), tapi sesungguhnya kami tidak ingin menjalani hidup tanpa semangat seperti ini. Saya tetap merasa ada yang salah dengan diri saya. Meskipun begitu, saya mencoba mencari coping mechanism positif dengan menyibukkan diri dan mengukir prestasi, sampai akhirnya saya mendapat beasiswa magister di Skotlandia.
Di sinilah jalan menuju proses healing saya mulai terbuka. Di Skotlandia, edukasi kesehatan mental memang bukan hal langka. Brosur edukasi sangat mudah ditemui, bahkan Skotlandia punya Scottish Mental Health Arts & Films Festival dan gerakan Shelf-Help yang menaruh buku-buku pengembangan diri secara gratis di perpustakaan kecil. Ditambah lagi, setiap kampus wajib memiliki layanan psikolog gratis, sehingga saya pun tidak menyia-nyiakan kesempatan ini. Setelah menjalani proses assessment selama 2 kali dan lolos kualifikasi, psikolog yang menangani saya mendaftarkan saya pada enam sesi CBT (Cognitive Based Therapy). Jadi, peran lembaga psikologi di sini sangat berbeda dengan Bimbingan Konseling biasa.
Pada terapi CBT saya belajar untuk membahasakan rumitnya isi kepala saya (ternyata tidak mudah!) sampai menemukan negative core belief yang akan ditangani selama rangkaian sesi. Ada baiknya sebelum ke psikolog kita melakukan persiapan agar pembahasan lebih fokus, mengingat jumlah sesi terbatas dan setiap sesi hanya berkisar 50 menit saja. Dari sini, psikolog akan terus bertanya dan bertanya, bukan menasehati, tentunya agar kita dapat melihat masalah dengan cara pandang baru.
Solusi akan datang dari diri kita sendiri, psikolog hanya membantu memaparkan pilihan-pilihan yang ada. Beberapa orang mungkin kaget pada proses ini, karena kita akan sadar betapa sempitnya pandangan kita akan diri dan dunia ini. Karena itu, penerimaan adalah kunci utama. Psikolog juga memberi beberapa PR untuk membantu kita melihat ke dalam diri dan merefleksikannya, misalnya mencatat perubahan emosi dalam satu minggu dan meminta teman terdekat untuk menulis lima hal baik tentang saya. Hal-hal kecil tersebut membantu saya untuk lebih menyadari emosi saya dan juga menyadari hal-hal baik dalam diri saya. PR yang diberikan psikologi menunjukan bahwa kesuksesan terapi CBT sangat bergantung pada keproaktifan pasien.
Lalu bagaimana jika ternyata trauma kita mengakar jauh lebih dalam, misalnya pada tataran bawah sadar (subconscious)? Saya pribadi melengkapinya dengan terapi lain, yaitu hipnoterapi dan kinesiologi yang dikombinasikan dengan Tension & Trauma Release Exercise (TRE) saat pulang ke Indonesia. Melalui hipnoterapi, saya mengetahui bahwa ternyata trauma bisa direpresi sejak masih di dalam kandungan atau saat kelahiran. Pola-pola tersebut akan terus berulang di kehidupan kita jika kita belum memutus trauma intinya. Sedangkan melalui kinesiologi, uniknya diajak berkomunikasi melalui tubuh. Yang akan berbicara adalah tubuh kita melalui tes otot (muscle test) karena otot dianggap memiliki memori atas trauma yang kita alami.
Setelah saya menjalani serangkaian terapi, baru saya paham apa yang salah dari pengalaman saya mengunjungi psikiater pertama kali: saya hanya mengejar diagnosa. Saya masih menganggap bahwa satu kali kunjungan ke psikiater dan mendapatkan obat bisa secara magis mengatasi semua masalah saya. Padahal bisa dibilang mengkonsumsi antidepressant adalah jalan terakhir yang bisa kita tempuh ketika cara lainnya gagal, sementara saya belum melakukan apa-apa. Mungkin juga saya bukan ingin dibantu, tapi saya hanya ingin mencari pembenaran atas kondisi saya. Saya tidak mengatakan ini sepenuhnya salah, rasa ingin dipahami ini tentu wajar, tapi saya lupa bahwa ada hal yang lebih penting dari mendiagnosa diri, yaitu menyembuhkan diri.
Meskipun saya sudah mengikuti berbagai terapi, saya hanya bisa menduga (self-diagnose) bahwa saya memiliki dysthymia (depresi kronis), karena proses mendapatkan diagnosa bisa sampai berbulan-bulan dan psikolog tidak akan mengatakan kita depresi dengan mudah. Saya sendiri tidak lagi mempermasalahkan hal ini. Kecuali kita ingin mengajukan cuti dari pekerjaan atau kuliah yang membutuhkan surat resmi, rasanya terlalu mengejar diagnosa malah akan mengalihkan kita dari usaha menyembuhkan diri.
Kini ada pendekatan yang berbeda saat saya menghabiskan waktu berjam-jam menganalisis ciri-ciri dan karakter suatu penyakit mental. Dulu saya hanya ingin lepas tangan dengan bisa mengatakan bahwa saya seperti ini karena saya sakit, tapi sekarang ketika saya mendapati bahwa saya memiliki kecenderungan akan suatu penyakit mental, orientasi saya fokus pada solusi: apa yang harus saya pahami dari diri saya dan apa yang bisa saya lakukan untuk mengatasinya. Saya tidak lagi terpaku untuk mendefinisikan diri, tapi untuk memperbaiki diri.
Saya juga sadar bahwa tidak ada proses yang instan, apalagi untuk kasus low mood menahun. Saat ini saya masih berproses untuk menyembuhkan diri secara holistik, baik dari segi fisik, mental, maupun jiwa. Misalnya dengan menjaga pola makan, minum multivitamin, memperbanyak aktivitas fisik, dan meditasi. Bagi saya, pada akhirnya kesembuhan adalah kesiapan kita untuk mengadopsi gaya hidup baru yang lebih selaras dengan segalanya.
Berdasarkan pengalaman saya, menjalani terapi adalah langkah yang sangat efektif untuk mencapai kesembuhan. Self-diagnose boleh saja untuk mengenali kondisi awal, tapi imbangi dengan mencari informasi mengenai terapi yang paling sesuai untuk kita. Saat ini ada banyak sekali jenis terapi yang dapat mengakomodasi setiap keterbatasan dan kasus kita. Pertanyaanya bukan ‘Apakah saya bisa sembuh?’ tapi ‘Apakah saya mau sembuh?’ Yuk berhenti menyiksa diri kita sendiri dengan berhenti berasumsi dan mengambil langkah nyata sekarang juga.
Aulia Ardista Wiradarmo adalah alumni University of Glasgow, UK. Saat ini ia berbagi ulasan dan rangkuman buku-buku non-fiksi pada akun Instagramnya, @nonfictionbookclub_. Jika ingin bertanya mengenai terapi atau stres yang disebabkan oleh masalah agama, keyakinan, dan oversensitivitas, silahkan hubungi melalui DM Instagram.
***
Ingin menyumbangkan tulisan mengenai turbulensi emosimu di Pijarpsikologi.org ? Sampaikan kepada kami melalui menu sumbang tulisan. Kamu dapat menyumbangkan dua jenis tulisan. Pertama adalah tulisan berbentuk artikel edukatif. Kedua adalah tulisan mengenai gangguan emosi, pikiran dan perilaku yang kamu alami dan ingin kamu bagikan kepada pembaca.
Rubrik #ceritakami adalah sumbangan tulisan pembaca yang berisikan insight dan cerita akan perjalanan mental illness mereka. Rubrik ini bukanlah rubrik curhat yang akan dibalas oleh psikolog. Jika Anda ingin curhat ke psikolog kami, silahkan masuk ke menu konsultasi.
Let others know the importance of mental health !"
"Skizofrenia, menurut bahasa artinya “pikiran yang pecah”. Hal tersebut ini ditandai dengan gangguan dalam cara berpikir, emosi, berperilaku, dan berbicara. Salah satu ciri skizofrenia yang utama ditandai dengan delusi dan halusinasi yang merupakan jenis dari  psychotic behavior (perilaku psikotik). Perilaku psikotik sendiri merupakan gangguan psikologis berat yang menyebabkan seseorang berhalusinasi dan kehilangan kontak dengan realita. Menurut sebuah penelitian oleh Berzins, Petch, & Atkinson, skizofrenia merupakan gangguan mental kompleks yang mengganggu hampir keseluruhan aspek keseharian individu yang mengalaminya.
Delusi, yaitu waham atau keyakinan yang salah akan realita yang sebenarnya terjadi
Halusinasi yaitu kesalahan persepsi seperti mendengar, melihat, dan merasakan objek yang sebenarnya tidak ada
Avolisi yang merupakan ketidakmampuan untuk memulai dan mempertahankan berbagai macam kegiatan, serta memiliiki minat rendah terhadap aktivitas dasar untuk kebutuhan pribadi seperti kesehatan pribadi
Alogia, kehilangan minat untuk berbicara dan lambat dalam menanggapi suatu pembicaraan. Misalnya hanya merespon pembicaraan orang lain dengan jawaban pendek dan isinya terbatas
Anhedonia yang merupakan tidak peduli terhadap aktivitas yang dianggap menyenangkan seperti interaksi sosial, makan, bahkan hubungan seksual
Tidak memperlihatkan respon emosi pada saat yang seharusnya ditunjukkan dan memiliki tatapan kosong
Menunjukan perilaku yang tidak sesuai situasi, seperti tertawa atau menangis tiba tiba
Disorganisasi pembicaraan seperti topik pembicaraan yang tiba-tiba lompat dan tidak logis dalam berbicara
Penyebab dari skizofrenia adalah kombinasi dari beberapa faktor yang meliputi:
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa spabila ada salah satu anggota keluarga yang mengalami skizofrenia maka membuat anggota keluarga lainnya lebih rentan untuk mengalami gangguan yang sama. Semakin tinggi tingkat keparahan orangtua yang mengalami gangguan skizofrenia, semakin besar kemungkinan anak untuk mengembangkan gangguan yang sama.
Orang dengan sangguan skizofrenia memiliki ketidakseimbangan neurotransmiter, seperti kadar dopamin dan glutamat. Penelitian mengungkapkan bahwa kecelakaan dalam proses persalinan akan mempengaruhi struktur otak yang akhirnya akan memicu munculnya gangguan skizofrenia.
Pengalaman keluarga pada usia dini seperti interaksi yang terlalu banyak kritik, pertengkaran, permusuhan, dan tekanan hidup yang membuat seseorang stres dan depresi sehingga rentan terjadi kekambuhan skizofrenia.
Terapi ini bertujuan untuk memicu kejang singkat sehingga membantu orang dengan gejala skizofrenia kaitannya dengan memperbaiki daya ingat dan mestimulus kesadaran dengan menyebabkan perubahan kimia otak.
Obat yang digunakan untuk orang dengan gangguan skizofrenia adalah obat neuroleptics untuk mengendalikan saraf sehingga membantu menjernihkan pikiran dan mengurangi halusinasi serta delusi.
Membantu lingkungan sosial di sekitar orang yang memiliki gangguan skizofrenia sehingga lingkungan tersebut bisa memahami dan tanggap untuk penangannya. Misalnya dengan memberi keterampilan komunikasi kepada pihak keluarga.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Apakah benar gangguan kecemasan sosial (Social Anxiety Disorder) hanya dimiliki oleh seorang introver ?
Jawabannya adalah tidak.
***
Social Anxiety Disorder (SAD) bisa saja dimiliki oleh seorang ekstrover yang dikenal sebagai kepribadian yang mendambakan hubungan sosial dengan banyak orang, ramah, pandai membangun percakapan dan mudah bergaul. Di sisi lain, SAD adalah sebuah gangguan kecemasan terhadap lingkungan sosial, yaitu seseorang cenderung menghindari interaksi sosial karena takut dan cemas akan penilaian publik terhadap dirinya. Hal tersebut tentu menjadi kontradiksi yang mematahkan persepsi bahwa SAD hanya dimiliki oleh seorang introver yang cenderung lebih soliter daripada ekstrover. 
Baik introver maupun ekstrover sama-sama memiliki kemungkinan mengalami SAD. Gangguan ini sama sekali tidak terkait dengan kepribadian introver ataupun ekstrover meskipun sebuah studi menyatakan bahwa seorang introver lebih menunjukkan gejala kecemasan daripada ekstrover. Akan tetapi, keduanya baik introver maupun ekstrover memiliki kecenderungan mengalami gangguan kecemasan sosial (SAD). Selain itu, menurut studi yang sama menyatakan bahwa gejala SAD lebih banyak dimiliki oleh seorang perempuan.
Seorang ekstrover pun mengalami selayaknya seorang introver yang mengalami SAD. Mereka takut dan cemas bahwa orang lain akan memberi penilaian negatif terhadap dirinya. Dalam situasi sosial, seorang ekstrover pun takut untuk dinilai bodoh, tidak becus, memalukan, dan cemas tidak diterima dalam kelompok. Mereka juga mengalami kecemasan dan kekhawatiran bahwa orang-orang akan mencari kesalahan dan menghakimi mereka diam-diam.
Satu-satunya perbedaan yang mendasar dari seorang ekstrover dan introver dengan SAD adalah seorang ekstrover mendapat energinya dari lingkungan luar (energized by the external world) sedangkan introver tidak. Hal yang dilematis bagi seorang ekstrover dengan SAD karena ketika dirinya dihadapkan pada interaksi publik yang menjadi sumber energinya, pada saat yang sama mereka merasa cemas dan takut terhadap penilaian negatif orang lain. Lebih jauh lagi, mereka memilih menghindari lingkungan sosialnya dan menyendiri. Padahal, apabila dilihat dari sifat alaminya, seorang ekstrover sangat membutuhkan lingkungan sosial dan interaksi dengan dunia eksternal untuk mendapatkan energinya. Hal inilah yang menjadi titik dilematis seorang ektrover dengan SAD dan tidak jarang membuatnya frustasi. Tidak jarang, seorang ektrover dengan SAD akhirnya merasa kesepian dan merasa menjadi kaum “terbuang” atau outsider dari lingkungan sosialnya karena kecemasannya tersebut.
Baca juga tentang Direktori Psikologi Social Anxiety Disorder di sini.
***
Bagi seorang ektrover dengan SAD, mungkin akan sedikit sulit untuk mengetahui apa yang harus dilakukan karena tidak ada yang terasa benar. Menarik diri dari lingkungan dan bersembunyi dari dunia terdengar menarik dan terasa aman. Namun, hal itu sangat bertentangan dengan sifat alami seorangi ekstrover. Bahkan, hal itu bisa saja menjadi bumerang karena seorang ekstrover membutuhkan orang lain untuk memberikan energi. Bersembunyi dari dunia sama halnya membiarkan diri kita mati lemas, kelelahan, kesepian atau bahkan depresi.
Baca juga: 7 Cara Mengontrol Social Anxiety Disorder di sini.
Hal yang perlu diingat adalah fakta bahwa sebagai seorang ekstrover dengan SAD yang memiliki kecemasan terhadap hal-hal kecil dalam lingkungan sosial tidak menjadikanmu sebagai orang yang jahat. Pahamilah dan terimalah itu sebagai bekal diri untuk berinteraksi dan bersosialisasi dengan dunia luar. Tidak ada yang akan menilai kecuali pikiran dari diri kita sendiri. Katakankanlah pada diri sendiri bahwa kita adalah pribadi yang baik serta akan melakukan yang terbaik dan tersenyumlah."
"Tak sedikit yang beranggapan orang yang sering berganti pacar adalah orang yang percaya diri. Biasanya kita berpikir bahwa mereka merasa dirinya menarik dan punya kemampuan untuk jadi magnet bagi lawan jenis. Sebagian dari mereka diberi label player, dan beberapa di antara mereka memang player. Akan tetapi, ada sebagian lainnya yang bukan player. Justru mereka adalah orang-orang yang rapuh dan tidak percaya diri. Berganti-ganti pacar merupakan cara untuk menutupi kerapuhan itu dan merasa lebih baik.
Kita pernah berpikir, “Wah, dia ganti pacar terus. Pasti karena dia percaya diri makanya berani deketin banyak orang.”
Pikiran tersebut tidak sepenuhnya benar.
Punya pacar baru dapat meningkatkan harga diri (self-esteem). Mencari pacar baru dilakukan untuk meningkatkan harga diri bagi orang yang memiliki harga diri rendah. Seseorang akan selalu merasa ada yang kurang jika memiliki harga diri rendah. Perasaan kurang tersebut mendorong seseorang untuk terus menerus mencari validasi dari orang lain. Berganti-ganti pacar adalah salah satu cara yang dianggap mampu memvalidasi kemampuan diri.
Sebaliknya, ketika hubungan kandas, harga diri akan jatuh. Mencari pacar baru merupakan usaha untuk kembali menaikkan harga diri. Hubungan romantis membuat seseorang merasa cukup layak dan patut untuk mendampingi orang lain. Memiliki seseorang yang dapat menerima apa adanya juga menjadi salah satu hal yang membuat seseorang merasa harga dirinya naik.
Kelekatan adalah ikatan emosional mendalam yang terbentuk antara dua orang. Kelekatan akan mulai terbentuk saat bayi, dan memiliki pengaruh besar terhadap perkembangan seseorang. Terdapat beberapa tipe kelekatan, dua di antaranya adalah kelekatan anxious dan avoidant.
Seseorang yang memiliki kelekatan anxious maupun avoidant, akan mengalami banyak masalah di dalam hubungan romantisnya. Jika seseorang memiliki kelekatan anxious, ia akan sulit percaya, mudah curiga, namun lekat (clingy) di waktu bersamaan. Jika seseorang memiliki kelekatan avoidant, ia akan sulit berkomitmen karena takut pacarnya akan terlalu lekat padanya. Keduanya akan mudah berganti pacar. Seseorang yang memiliki kelekatan anxious akan berganti-ganti pacar karena ketika hubungannya berakhir, ia akan kehilangan tempat bergantung dan merasa butuh segera mencari pengganti. Sementara itu seseorang yang memiliki kelekatan avoidant akan berganti-ganti pacar karena tidak ingin “kemandiriannya” direnggut pacarnya, dan terus mencari hubungan yang minim komitmen.
Beberapa orang kekurangan kasih sayang (afeksi) dari orang tuanya sehingga mencarinya pada sosok lain, termasuk pacar. Manusia memiliki kebutuhan untuk dicintai dan merasa dimiliki, yang berperan besar dalam menentukan kehidupan sosial manusia. Salah satunya mencegah rasa kesepian. Pemenuhan kebutuhan kasih sayang dapat membuat seseorang merasa tidak sendirian dalam menghadapi hidup. Sejak bayi, seseorang akan mengharapkan pemenuhan kebutuhan ini dari orang tua sebagai sumber utama.
Ketika seseorang merasa kebutuhan dicintai dan dimiliki tidak terpenuhi oleh orang tua, maka ia akan mencari sumber lain. Mencari pacar adalah salah satu cara untuk memenuhi kebutuhan itu dan akan hilang kembali ketika hubungan berakhir. Seseorang kemudian akan kembali mencari pacar demi mendapatkan sumber kebutuhan yang baru.
Orang tua adalah orang yang diharapkan dapat memberikan rasa percaya diri kepada anak. Akan tetapi, sebagian orang tua justru membanding-bandingkan anaknya dengan saudara kandung atau orang lain, yang tanpa sadar membuat anak merasa rendah diri. Perbandingan fisik adalah salah satu contoh perbandingan tersebut.
Kalimat-kalimat seperti “Kamu sih pendek, coba tinggi kayak kakakmu kan lebih enak dilihat.” seringkali terlontar dari mulut orang tua. Padahal, pertumbuhan fisik merupakan sesuatu yang sulit direncanakan. Belum lagi anak tidak pernah bisa memilih berapa tinggi badannya, seperti apa warna kulitnya, atau secantik/setampan apa wajahnya. Perbandingan membuat anak tumbuh menjadi orang yang selalu merasa kurang. Ingin berkompetisi namun merasa tidak mampu di saat bersamaan. Anak terus-terusan merasa butuh pengakuan dan berganti-ganti pacar dijadikan salah satu cara untuk merasa lebih menarik dan diinginkan.
Beberapa orang berganti-ganti pacar karena merasa dikekang dan ingin melepaskan diri dari kontrol orang lain. Contohnya seorang remaja yang masuk ke sekolah khusus perempuan atau laki-laki yang tidak memperbolehkan untuk berpacaran. Remaja yang masih ingin mencoba berbagai hal baru beranggapan aturan tersebut merampas kebebasannya. Lalu, ia justru mencoba lepas dari kekangan dan aturan dengan cara mencari pacar.
Dengan melawan aturan dan melepaskan diri dari kekangan, seseorang akan memperoleh kepuasan tersendiri. Ia puas karena bisa melakukan sesuatu yang selama ini ingin dilakukan tapi terhalang aturan. Masalah baru akan terjadi ketika hubungan yang dijalani berakhir. Ia akan merasa kehilangan cara untuk melepaskan diri dari kontrol tersebut, dan kembali mencari pacar baru.
Tak hanya ingin lepas dari kontrol diri, terkadang berganti-ganti pacar dilakukan karena seseorang ingin mencari sesuatu yang bisa dikontrol. Seseorang ingin memiliki hubungan yang bisa diatur sedemikian rupa sebagai pengganti hidupnya yang tidak bisa ia kontrol sendiri, misalnya karena aturan orang tua. Ia mengontrol hubungannya dengan memolesnya seindah mungkin. Lama kelamaan, orang tersebut lupa bahwa hubungan romantis adalah pekerjaan dua orang, sehingga terjadi konflik dan hubungan berakhir. Namun, keinginan untuk memiliki sesuatu, atau malah seseorang yang bisa dikontrol membuat orang tersebut kembali mencari pacar yang baru.
Alasan ini sangat erat kaitannya dengan perkembangan media saat ini. Mudahnya paparan media berperan pada pembentukan opini tentang hidup yang sempurna. Seseorang akan mudah membandingkan kehidupannya dengan orang lain, termasuk membandingkan pacar. Gambaran tentang kesempurnaan membuat seseorang kurang menghargai apa yang sudah dimiliki. Tak jarang pula seseorang tidak pernah puas dengan karakter pacar yang sudah dimiliki, sehingga akan terus mencari yang lebih baik dan berganti-ganti pacar.
Kita tidak pernah tahu apa yang terjadi di dalam benak dan batin orang yang sering berganti pacar, tapi setidaknya kita bisa mencoba lebih memahami mereka. Kita selalu menikmati sisi terang yang sama pada rembulan, tapi tidak pernah tahu seberapa gelap sisi yang tersembunyi. Di depan orang banyak, kita selalu melihat mereka sebagai orang yang percaya diri untuk selalu berganti-ganti pacar. Namun mungkin saja, mereka rapuh di dalam sana. Sepertinya akan lebih bijak jika kita tidak menghakimi mereka dengan berbagai label negatif, melainkan mencoba mengajak mereka duduk bersama dan bercerita.
Let others know the importance of mental health !"
"Sebuah penelitian di Amerika menunjukkan bahwa, 70% dari semua rekaman lagu pop dibeli oleh orang berusia 12-20 tahun.
Remaja di Amerika mendengarkan musik rata-rata selama 4,5 jam per hari sedangkan remaja di Inggris mendengarkan musik rata-rata selama 2,5 jam per hari.
Sedikit statistik di atas menunjukkan betapa dekatnya musik dengan kehidupan manusia. Musik tak lagi hanya bagian eksklusif milik mereka yang mencari penghidupan darinya. Musik berubah menjadi bahasa universal yang menyapa semua orang dengan caranya sendiri. Ada yang menggunakan musik untuk membuat dirinya merasa lebih baik di hari yang buruk. Ada yang menggunakan musik sebagai media ungkapan perasaan dan emosi yang sedang dirasakan.
“Kekuatan emosional terbesar musik mungkin karena ia tidak hanya mengaktifkan satu sistem emosi di otak. Namun, ia seperti mengaktifkan hampir semua sistem emosi dalam waktu yang sama, di mana proses seperti ini tidak mudah dilakukan oleh hal lain.”
Tanpa disadari, kita membiarkan musik menelusuri seluruh ruang emosi kita. Membiarkan ia masuk untuk menyentuh ruang-ruang yang sangat sulit disentuh oleh hal lain. Menganggap menikmati musik sebagai hal yang menyenangkan saja sudah bentuk paling sederhana dari kita yang membiarkan musik membentuk diri kita. Salah seorang peneliti musik, Christopher Small, berujar bahwa musik bisa mendefinisikan bagaimana diri seseorang, bagaimana hubungannya dengan dunia luar dan orang di sekitarnya.
Musik memberikan ruang nyaman bagi orang di sekitarnya untuk menjalin hubungan antara dirinya dan emosi yang dirasakan. Itu mengapa ketika orang merasa sedih, mereka bisa saja mendengarkan musik sedih yang sesuai dengan kesedihannya. Namun, orang itu bisa juga memilih untuk mendengarkan musik gembira dengan harapan bisa membuatnya melupakan kesedihan. Semua tergantung dari bagaimana orang itu ingin bersikap atas perasaan sedih yang dirasakan. Hal yang pasti adalah orang itu sudah terhubung dengan emosi sedihnya. Bagaimana kemudian ia bersikap atas yang dirasakan menjadi pekerjaan rumah otak selanjutnya.
Konektivitas musik dengan banyak aspek kehidupan manusia kemudian membuat para terapis menggunakan musik sebagai salah satu media terapi. Terapi musik adalah sebuah proses interpersonal di mana terapis menggunakan musik dan semua aspeknya untuk membantu meningkatkan, mengembalikan atau mempertahankan kesehatan seseorang. Penggunaan terapi musik biasa digunakan untuk mencari tahu kebutuhan fisik, emosional, kognitif dan sosial seseorang.
Bentuk terapi musik sendiri bisa beragam. Ada empat jenis intervensi terapi musik, yaitu analisis lirik, improvisasi permainan musik, mendengarkan musik aktif dan menulis lagu. Analisis lirik memudahkan terapis untuk mengakses emosi, pikiran dan pengalaman klien dengan cara yang tidak mengancam. Cara klien menganalisis lirik sebuah lagu bisa membuka gerbang ke pengalaman yang pernah dialami klien sebelumnya. Sementara improvisasi permainan musik membuat klien memiliki kebebasan memainkan instrumen musik sebagai bentuk ekspresi emosi dan sosialisasi. Selain itu, improvisasi juga memudahkan proses eksplorasi terapeutik terkait konflik dan kesedihan yang mungkin sedang dirasakan klien dan juga sebagai bentuk komunikasi klien.
Proses mendengarkan musik aktif dilakukan untuk membantu regulasi suasana hati. Aspek ritmis dan repetitif dari musik membuat musik terhubung dengan bagian neocortex otak yang membuat seseorang merasa tenang dan menurunkan tingkat impulsivitas. Di sisi lain, terapi musik menggunakan metode menulis lagu memberikan kesempatan klien untuk mengekspresikan pikiran dan pengalamannya. Selain itu, klien juga dibebaskan untuk memilih instrumen pengiringnya sendiri. Hal ini adalah cara terbaik bagi klien untuk merefleksikan emosi yang ada di balik lirik yang dibuat.
Penelitian mengenai pengaruh musik untuk keperluan bantuan bagi mereka yang mengalami masalah kesehatan mental telah banyak dilakukan. Penggunaan terapi musik mulai banyak digunakan untuk mereka yang mengalami depresi, kecemasan hingga PTSD (Post Traumatic Stress Disorder). Terapi musik individual selama 10-20 sesi terbukti menurunkan gejala depresi dan kecemasan. Gejala psikotik pada klien dengan motivasi rendah juga menunjukkan perubahan menjadi lebih baik pasca diberikan terapi musik.
Bagi mereka yang kesehatan mentalnya sedang berisiko, musik bisa menjadi media untuk menyalurkan pola perilaku menyimpang mereka. Ini mengapa musik sering menjadi opsi utama untuk membantu asesmen kesehatan mental seseorang. Untuk mereka yang mengalami PTSD, kekuatan musik yang memiliki kedekatan dengan emosi dan ingatan manusia digunakan terapis untuk mengakses alam bawah sadar klien. Karena di alam bawah sadar itu bisa jadi akar dari semua ingatan menakutkan dan mengancam bagi klien. Selain itu, penggunaan terapi musik kepada mereka yang mengalami kejadian traumatis juga bisa membantu mengubah perasaan malu dan amarah klien menjadi kekuatan. Kekuatan ini yang kemudian membantu mereka untuk sembuh."
"Depresi adalah gangguan suasana hati yang berdampak pada penurunan kondisi emosi, fisik dan pikiran akibat sedih, hampa dan ketidakberdayaan berkepanjangan. Kondisi ini menetap minimal dua minggu berturut-turut lamanya. Depresi merupakan kumpulan dari beberapa gejala seperti kehilangan nafsu makan, tidak memiliki harapan dan gangguan tidur.
Orang dengan depresi mengalami kesedihan dan kekosongan berhari-hari. Dirinya merasa tidak punya harapan hidup, gagal, dan hancur lebur.
Orang dengan depresi sulit memfokuskan pikirannya terhadap sesuatu karena ia terjebak dalam pikiran negatif yang berulang. Ia merasa tidak berharga, merasa bersalah dan terjebak dalam pikiran yang sama terus menerus. Ia mencoba menganalisis cara berpikirnya dan mencoba menyelesaikan masalahnya sendiri yang malah membuat pikirannya bercabang dan berputar-putar (ruminasi). Ia tidak tahu cara agar bisa keluar dari masalah yang dialami. Oleh karena itu, orang dengan depresi sangat membutuhkan bantuan dari orang lain dan psikolog atau psikiater untuk menjernihkan pikirannya.
Orang dengan depresi mengalami suasana hati yang meledak-ledak. Mudah marah dan sensitif terhadap hal-hal yang sepele sepanjang hari. Orang dengan depresi memikul beban yang berat di pundaknya. Mulai dari beban pikiran, kondisi fisik, dan perasaan emosinya sendiri, hingga ia kadang tidak bisa mengontrol emosinya. Oleh sebab itulah mood-nya bisa meledak kapansaja.
Orang dengan depresi lebih sering berpikir bahwa hidupnya tidak lagi berguna. Ia terjebak dalam sebuah permasalahan tanpa tahu cara keluar darinya. Pada titik inilah orang dengan depresi akan terbesit keinginan untuk bunuh diri.
Orang dengan depresi  mengalami perubahan pola tidur yang drastis. Mulai dari tidak bisa tidur dengan nyenyak, hingga tidur yang berlebihan. Akibat dari gejala ini seseorang merasa tidak tenang dan kurang fit. Kondisi semacam ini yang berlangsung lama dapat menyebabkan depresi.
Orang dengan depresi kehilangan semangat dan gairah dalam hidupnya. Bahkan kesulitan untuk menjalankan kegiatannya sehari –hari. Mereka merasa tidak memiliki alas an dan semangat untuk berkegiatan. Bahkan, orang-orang dengan depresi bisa sampai kehilangan minat untuk melakukan hobinya.
Seseorang dengan gangguan depresi cenderung menghindar dari lingkungan sosialnya. Orang yang biasanya ceria dan gembira bisa jadi seorang yang pasif dan tidak peduli dengan sekitar saat mengalami depresi.
Seseorang yang sedang mengalami depresi sudah tidak berminat terhadap segala hal yang menyenangkan seperti hobi dan juga aktivitas seksual. Hal ini terjadi karena pikiran mereka dipenuhi banyak hal sehingga mereka tidak berminat melakukan hal lain kecuali memikirkan dan merasakan emosi negatifnya.
Gangguan depresi adalah gangguan yang menyebabkan banyak gejala, seperti pola tidur dan pola makan. Kekurangan asupan makanan dan istirahat atau tidur dapat memicu orang dengan depresi mengalami fluktuasi berat badan.
Depresi ditimbulkan akibat dari pengalaman yang tidak menyenangkan atau traumatis. Contoh peristiwa atau keadaan yang dapat menimbulkan depresi antara lain adalah penyiksaan atau pelecehan, kematian seseorang yang dicintainya, masalah dalam hubungan (pernikahan, persahabatan, keluarga, percintaan, dan rekan kerja), serta kesulitan ekonomi. Selain itu, gen dalam diri seseorang juga membuatnya lebih rentan terkena gangguan depresi.
Terapi ini akan membantu orang dengan depresi untuk mengenali pikiran dan perasaan negatif. Membuat orang tersebut lebih sadar akan alasan pikiran dan perasaan negatif itu datang.  Selanjutnya psikolog akan membantu klien untuk reframing (menata ulang cara berpikir) agar pikiran dan perasan negatif tersebut tidak selamanya menghambat aktivitas seseorang.
Terapi ini berusaha menggali kembali pengalaman traumatis masa kecil yang bisa jadi akar dari depresi tersebut. Terapi ini membantu orang dengan depresi untuk mendalami berbagai perasaan dan emosi yang belum disadarinya sejak kecil. Terapi ini kemudian bertujuan untuk membantu orang dengan depresi memahami perasaannya sendiri.
Farmakoterapi merupakan terapi menggunakan obat-obatan seperti anti depresan. Melalui obat-obatan yang diberikan oleh profesional ini dapat membantu orang dengan gangguan depresi agar suasana hatinya membaik sehingga mereka bisa kembali beraktivitas dan fokus atas pekerjaannya.
Catatan:
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Bagi anak rantau, hari raya seharusnya menjadi momen yang menyenangkan. Hari ketika mereka bisa melepas rindu kepada orang tua, aroma kampung halaman dan makanan. Bagi saya, tidak.
Bukan karena saya anak durhaka yang tidak mencintai orang tuanya. Bukan karena saya tidak merindukan rumah dan segala isinya. Bukan pula karena saya benci adik-adik saya. Tapi, karena rumah dan hari raya adalah dua hal yang jika digabungkan, rasanya menyiksa.
Saya bukan orang yang nyaman dengan sentuhan fisik. Akan tetapi, setiap hari raya, setiap orang yang bertamu merasa dekat dengan saya. Entah itu saudara jauh atau tetangga rumah yang tak pernah saya sapa, semuanya main cipika cipiki dan asal peluk sana sini. Saya merasa tidak aman. Saya hanya mengizinkan orang-orang yang benar-benar dekat yang bisa masuk ke personal space saya.
Selain tentang personal space, saya juga lelah dengan orang-orang yang tak punya topik sapaan lain kecuali serangkaian pertanyaan tentang kehidupan pribadi saya. “Sudah kerja? Sudah ada calon?”. Pertanyaan tentang kerjaan sudah bisa saya tangani dengan aman karena saya sudah dapat kerja. Akan tetapi, pertanyaan tentang “calon”, “menikah” atau “suami” membuat saya jengah dan jengkel. Apalagi, kalau yang bertanya teman sepermainan saya yang anaknya sudah dua. Otak saya langsung pening. Seolah hidup perempuan hanyalah sebatas untuk beranak. Seolah jika belum menikah di usia 27 adalah kesalahan fatal. Seolah saya pasti jadi perawan tua, dan memangnya kenapa?
Mudah sekali tetangga rumah asal nyeplos dan berkata “Kapan nyusul sepupumu? Orang tuamu udah pengen loh nimang cucu.”
Ibu kapan kena serangan jantung? Batin saya dalam hati, kemudian saya ingin menceramahinya bahwa jodoh dan kematian itu di tangan Tuhan, jadi mari tak usah saling mengurusi.
Tentunya saya hanya diam saja di hadapan mereka, hanya senyum dan jawab sebisa saya. Tetapi dalam hati saya terluka. Saya mencoba paham, kalau sebagian besar tetangga dan saudara saya tidak paham kalau kalimat-kalimat itu kadang menyakitkan.
Selain tetangga dan saudara jauh yang tiba-tiba merasa akrab, orang tua juga melontarkan berbagai kalimat yang tidak kalah hebatnya. Jawabannya pun harus dipersiapkan sebaik mungkin, agar tidak salah menjawab dan berujung pada wejangan panjang atau malah lebih parah, dimarahi. Yang jelas, saya tidak nyaman berada dengan orang tua saya karena berbagai alasan.
Pertama, saya anak sulung. Sejak kecil saya diterpa kalimat-kalimat yang membebani saya dengan tuntutan.
“Anak paling besar nanti akan menggantikan orang tua. Harus jadi contoh untuk adik-adiknya. Harus bisa ini itu. Harus tangguh. Bla bla bla.”
Segala macam tuntutan tersebut membuat saya diam-diam berontak. Ayah saya menyarankan saya memilih kuliah di jurusan A, saya akan pilih jurusan B. Ayah saya menyarankan saya kerja di tempat C, saya akan kerja di tempat D. Bagi Ayah mungkin terlihat seperti saya memilih jalan yang saya suka. Padahal, sebenarnya saya hanya tidak mau mengikuti jejak orang tua terus-menerus. Saya bukan robot, saya adalah manusia dewasa yang mengetahui berbagai pilihan jurusan dan kerjaan. Namun setiap kali pulang ke rumah orang tua, saya harus menyiapkan berbagai alasan untuk tidak mengikuti saran mereka terkait pilihan-pilihan hidup saya selanjutnya.
Kedua, saya belum menikah di usia yang (katanya) sudah cukup untuk menikah. Orang tua saya sudah mulai rewel mau mengenalkan saya ke anak temannya. Atau mantan muridnya. Atau entah siapa yang penting bagi mereka baik. Sementara, saya belum mau menikah. Saya masih punya segudang pencapaian yang ingin saya raih dan saya berprinsip pernikahan tidak pernah punya hubungan dengan usia. Ditambah lagi embel-embel mereka ingin punya cucu, yang bagi saya, merupakan tantangan selanjutnya. Artinya saya punya dua beban yang harus saya penuhi untuk mereka: menikah dan punya anak. Dua-duanya, saya belum mau.
Ketiga, saya punya banyak rahasia yang tidak saya ceritakan kepada orang tua, dan saya takut keceplosan. Salah satunya, saya pernah sedih berkepanjangan karena patah hati, sampai-sampai punya pikiran untuk bunuh diri. Masa-masa itu adalah salah satu penyebab sampai sekarang saya belum pernah dengan serius mencari pasangan hidup dan belum mau menikah. Saya punya ketakutan sendiri untuk membayangkan masa depan dengan orang lain. Kalaupun saya sempat dekat dengan laki-laki, saya selalu memperlakukan hubungan kami sebagai sesuatu yang tidak serius. Saya tidak mau menjelaskan itu pada orang tua saya, sementara mereka terus berpikir saya menutup hati dan selalu menasihati saya agar lebih terbuka. Tetapi cara mereka berbicara dengan saya justru membuat semuanya semakin tidak nyaman.
Keempat, saya tidak terlalu nyaman dengan cara orang tua saya mendidik saya. Seringkali saya sedang lelah, lalu Ibu saya meminta bantuan. Ketika saya menolak, ibu saya melontarkan kalimat.
“Kamu itu disuruh bantu orang tua kok susah betul sih? Kebangetan. Nanti durhaka kamu!”
Rasanya sakit dibilang begitu, tak jarang saya menangis diam-diam. Pulang ke rumah artinya saya harus menyiapkan diri untuk kembali mendengar kalimat-kalimat orang tua saya yang menuntut “pamrih” atas jasa mereka membesarkan saya. Sesuatu yang sampai saat ini belum bisa saya pahami, mengapa ada orang tua yang meminta balasan atas jasa mereka? Bukannya saya tidak mau membantu, tapi ada kalanya saya butuh sendiri dan istirahat.
Itu hanya sekelumit dari berbagai alasan mengapa saya takut pulang ke rumah orang tua saya, terutama saat hari raya. Di satu sisi, saya paham orang tua dan keluarga adalah satu-satunya support system yang tidak akan pernah berhenti mendukung saya ketika saya jatuh. Tapi, sampai titik mana mereka bisa mendukung saya? Kalau seluruh rahasia yang selama ini saya pendam saya ceritakan pada mereka, apa benar mereka masih akan mendukung saya? Kalau mereka tahu anaknya bukan anak baik seperti yang mereka harapkan, apa mereka masih akan mendukung saya? Saya rasa tidak. Saya terlalu takut membawa rahasia-rahasia itu pulang. Saya terlalu takut memakai topeng berhari-hari dan berpura-pura “baik-baik saja” di hadapan seluruh keluarga. Karena itulah, saya takut pulang, saya tak mau pulang.
Gisela Kinanti || Generasi millenial yang akan pindah kerja kelima kalinya. Kopi dan Youtube adalah dua hal yang tetap membuatnya waras.
Ingin menyumbangkan tulisan mengenai turbulensi emosimu di Pijarpsikologi.org ? Sampaikan kepada kami melalui menu sumbang tulisan. Kamu dapat menyumbangkan dua jenis tulisan. Pertama adalah tulisan berbentuk artikel edukatif. Kedua adalah tulisan mengenai gangguan emosi, pikiran dan perilaku yang kamu alami dan ingin kamu bagikan kepada pembaca.
Rubrik #ceritakami adalah sumbangan tulisan pembaca yang berisikan insight dan cerita akan perjalanan mental illness mereka. Rubrik ini bukanlah rubrik curhat yang akan dibalas oleh psikolog. Jika Anda ingin curhat ke psikolog kami, silahkan masuk ke menu konsultasi.
Let others know the importance of mental health !"
"Definisi
Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) merupakan gangguan yang terjadi pada seseorang setelah mengalami atau menyaksikan kejadian mengerikan, mengejutkan atau berbahaya. PTSD tidak seperti ketakutan biasa yang dialami seseorang ketika mengalami atau menyaksikan kejadian traumatis. Akan tetapi, orang yang mengalami PTSD akan merasakan reaksi negatif yang dapat bertahan hingga 1 bulan lamanya setelah mengalami atau menyaksikan kejadian traumatis tersebut. Mengetahui kerabat dekat mengalami kekerasan atau meninggal secara tiba-tiba atau terpapar berulang-ulang pada rincian kejadian traumatis juga dapat mengalami PTSD.
Veteran tentara yang bertugas di medan perang memiliki kemungkinan lebih besar untuk mengalami PTSD. Hal tersebut karena veteran perang banyak menyaksikan pembunuhan dan kematian.
Seseorang yang pernah mengalami PTSD memiliki kemungkinan 80% lebih tinggi untuk memiliki gejala gangguan mental lainnya, seperti depresi, bipolar atau gangguan kecemasan.
PTSD lebih banyak terjadi pada wanita, tapi pria juga bisa mengalami PTSD.
PTSD dapat disebabkan oleh keterpaparan pada kematian atau kejadian yang mendekati kematian, luka serius atau kekerasan seksual. Keterpaparan tersebut dapat dialami dalam satu atau beberapa situasi seperti:
Mengalami sendiri kejadian traumatis tersebut. Contohnya terlibat kecelakaan bermotor fatal.
Menyaksikan orang lain mengalami kejadian tersebut. Contohnya menyaksikan anggota keluarga tenggelam.
Mengetahui kerabat dekat mengalami kekerasan atau meninggal secara tiba-tiba. Contohnya anggota keluarga yang meninggal karena bencana alam.
Keterpaparan berulang-ulang pada rincian kejadian traumatis. Contohnya tentara yang ditugaskan di daerah konflik.
Seseorang dengan PTSD akan mengalami kemunculan gejala khas yang berhubungan dengan kejadian traumatis. Gejala-gejala tersebut muncul setelah mengalami kejadian traumatis.
Untuk orang dewasa, remaja, dan anak-anak di atas 6 tahun:
Seseorang dengan PTSD akan teringat dengan memori negatif dan mimpi buruk tentang kejadian traumatis. Pada anak di atas 6 tahun, pola bermain yang berulang-ulang, misalnya berulang-ulang memperagakan adegan berkelahi, mungkin akan muncul. Pada pola bermain berulang tersebut tema atau aspek dari kejadian traumatis akan diekspresikan oleh anak. Mimpi buruk yang muncul pada anak juga bisa berbentuk mimpi menyeramkan tanpa tema tertentu.
Seseorang dengan PTSD akan mengalami reaksi yang membuatnya merasa atau berperilaku seolah-olah kejadian traumatis terjadi kembali. Tingkatan paling ekstrem dari reaksi tersebut terjadi ketika seseorang kehilangan kesadaran atas apa yang ada di sekelilingnya. Pada anak-anak, mereka dapat memeragakan kembali hal-hal yang berhubungan dengan kejadian tersebut ketika bermain.
Seseorang dengan PTSD akan merasa tidak nyaman dan mengalami reaksi tubuh yang intens dan bertahan lama. Contohnya adalah jantung berdebar atau berkeringat. Reaksi tersebut muncul ketika bertemu tanda internal (contoh: ingatan) atau tanda eksternal (contoh: tempat) yang mengingatkan atau menyerupai aspek dari kejadian traumatis.
Seseorang yang mengalami PTSD juga akan menghindari hal-hal yang berhubungan dengan kejadian traumatis. Penghindaran tersebut muncul setelah mengalami kejadian traumatis dan ditandai dengan hal-hal berikut, yaitu:
Penghindaran atau berusaha untuk menghindari ingatan, pemikiran, atau perasaan tidak menyenangkan yang berkaitan dengan kejadian traumatis tersebut.
Penghindaran atau berusaha untuk menghindari orang, tempat, atau percakapan yang menimbulkan rasa tidak menyenangkan yang berkaitan dengan kejadian traumatis.
Seseorang dengan PTSD mengalami perubahan negatif pada cara berpikir dan suasana hati yang berhubungan dengan kejadian traumatis. Perubahan tersebut bermula atau memburuk setelah mengalami kejadian traumatis.
Amnesia psikologis yang tidak disebabkan oleh benturan di kepala, konsumsi alkohol, atau obat-obatan.
Harapan dan kepercayaan yang keliru dan berlebihan mengenai diri sendiri, orang lain atau dunia. Contohnya merasa diri sendiri tidak berguna atau merasa tidak ada orang lain yang peduli padanya. Orang dengan PTSD juga dapat merasa ditinggalkan dan dijauhi orang lain.
Pemikiran tidak tepat tentang penyebab atau konsekuensi dari kejadian traumatis. Pemikiran tersebut menyebabkan orang dengan PTSD menyalahkan diri sendiri atau orang lain terkait kejadian traumatis yang terjadi.
Kondisi emosional negatif yang bertahan lama (rasa takut, marah, bersalah atau malu) dan kesulitan merasakan emosi positif dalam waktu lama.
Penurunan minat atau partisipasi pada kegiatan tertentu.
Seseorang dengan PTSD mengalami perubahan pada caranya bereaksi terhadap hal-hal yang berhubungan dengan kejadian traumatis. Perubahan tersebut bermula atau memburuk setelah mengalami kejadian traumatis, yang ditandai oleh tanda-tanda berikut:
Cepat marah dan mengalami ledakan emosi, dengan sedikit atau tanpa provokasi sama sekali. Ledakan emosi atau kemarahan tersebut diekspresikan dengan perkataan atau perilaku agresif kepada orang lain atau objek tertentu.
Gegabah atau melakukan perilaku yang merusak diri sendiri.
Meningkatnya sensitivitas sensor tubuh (hypervigilance) seperti mudah terkejut, pupil membesar, atau meningkatnya detak jantung.
Mengalami masalah dalam berkonsentrasi dan gangguan tidur.
Gejala-gejala di atas harus dialami selama lebih dari 1 bulan untuk dapat menegakkan diagnosis. Diagnosis harus dilakukan oleh tenaga profesional seperti psikolog/psikiater. Gangguan yang terjadi dapat menyebabkan ketidaknyamanan atau penurunan kemampuan dalam melakukan aktivitas sosial atau pekerjaan. Gangguan tersebut juga tidak disebabkan oleh efek pengonsumsian alkohol, obat-obatan, atau kondisi medis lainnya.
Untuk Anak-Anak Berusia 6 Tahun Ke Bawah:
Gejala PTSD pada anak berusia 6 tahun atau kurang pada dasarnya sama dengan gejala orang dewasa, remaja, atau anak di atas 6 tahun. Akan tetapi terdapat beberapa hal yang membedakan gejala tersebut, di antaranya:
Penyaksian atau pengetahuan mengenai kejadian traumatis yang terjadi pada orang lain akan lebih berpengaruh jika terjadi pada orang tua atau pengasuh utama. Misalnya menyaksikan kecelakaan pada ayah atau mengetahui ibu mengalami kekerasan.
Ingatan negatif dan mimpi buruk yang muncul terkait kejadian traumatis dapat diperagakan oleh anak saat bermain. Begitu pula dengan reaksi seolah mengalami kejadian traumatis juga dapat diperagakan.
Perubahan dalam perilaku berupa kehilangan minat atau partisipasi pada kegiatan tertentu juga terlihat dari perilaku membatasi permainan yang dilakukan.
Menarik diri.
Jarang mengekspresikan emosi positif.
Gangguan yang dialami mengakibatkan terganggunya hubungan dengan orang tua, saudara, teman sebaya, pengasuh, atau perubahan pada perilaku di sekolah.
Faktor Sebelum Mengalami Trauma
Emosional:
Pernah mengalami masalah emosional di masa kanak-kanak sebelum usia 6 tahun. Masalah emosional tersebut termasuk pernah mengalami kejadian traumatis sebelumnya yang menimbulkan gangguan emosional.
Pernah mengalami gangguan mental.
Lingkungan:
Tingkat ekonomi rendah, tingkat pendidikan rendah atau pernah mengalami trauma sebelumnya terutama saat kecil.
Kesulitan yang dialami saat kecil, termasuk keluarga yang tidak berfungsi dengan baik atau perceraian orang tua.
Karakteristik budaya, misalnya budaya yang mengajarkan untuk menyalahkan diri sendiri atau orang lain.
Tingkat kecerdasan rendah.
Status ras/etnis minoritas.
Riwayat gangguan mental yang pernah dialami anggota keluarga.
Fisiologis dan genetis:
Jenis kelamin, usia yang masih muda saat terpapar kejadian traumatis, dan jenis gen tertentu.
Faktor Saat Mengalami Trauma
Lingkungan:
Tingkat keterpaparan pada kejadian traumatis. Semakin ekstrem keterpaparan yang dirasakan, semakin besar kemungkinan untuk mengalami PTSD.
Merasa hidup terancam.
Cedera personal, misalnya patah kaki.
Kekerasan yang dilakukan orang lain terutama yang dilakukan oleh pengasuh, atau menyaksikan pengasuh mengalami ancaman.
Bagi anggota militer termasuk di antaranya menjadi eksekutor, menyaksikan kekejaman atau membunuh musuh.
Respon yang muncul saat trauma dan tetap bertahan setelah trauma berakhir.
Faktor Setelah Mengalami Trauma
Emosional
Penilaian negatif yang diterima, seperti dianggap sebagai penyebab kejadian traumatis terjadi.
Strategi mengatasi stres (coping) yang tidak tepat, seperti menghindari hal-hal yang berhubungan dengan kejadian traumatis.
Pengembangan gangguan mental lainnya seperti gangguan stres akut.
Lingkungan
Kembali terpapar secara berulang-ulang pada sesuatu yang mengingatkan kejadian tidak menyenangkan yang pernah dialami.
Pengalaman hidup merugikan yang terjadi setelah mengalami kejadian traumatis.
Kerugian finansial atau kerugian lainnya yang berkaitan dengan kejadian traumatis yang dialami.
CBT merupakan metode terapi yang digunakan untuk mengenali pemikiran, perasaan dan perilaku yang kurang tepat tentang suatu hal. Pengenalan tersebut akan digunakan untuk memahami bagaimana ketiga hal tersebut saling mempengaruhi satu sama lain. Dalam CBT yang berfokus pada trauma, seseorang akan dilatih untuk mengenali pemikiran, perasaan, dan perilaku terkait trauma yang terjadi. Sehingga orang tersebut akan dapat mengelola reaksinya terhadap trauma tersebut dengan lebih baik.
CPT dilakukan untuk mengubah cara berpikir seseorang mengenai trauma yang dialami. Pada CPT, seseorang akan diminta menuliskan rincian mengenai trauma yang dialami untuk membantu mengidentifikasi pola pemikirannya. Kemudian orang tersebut akan diarahkan untuk mengubah pola pemikiran tersebut agar dapat memandang trauma dari sisi yang lebih positif.
Pada PE, seseorang akan diminta untuk menuliskan hal-hal apa saja yang selama ini dihindari sejak mengalami trauma. Selanjutnya orang tersebut akan diajarkan teknik bernapas untuk meringankan kecemasan yang hadir saat menghadapi apa yang ia hindari selama ini. Lalu satu persatu hal-hal yang dihindari akan dimunculkan dan orang tersebut akan dibantu menghadapi hal-hal tersebut.
Pada EMDR, seseorang akan diminta untuk mengikuti gerakan sesuatu secara bolak-balik dengan matanya saat membicarakan trauma yang dialami. Terapi ini bertujuan untuk membantu seseorang fokus pada hal lain selain trauma yang dialami. EMDR akan terus dilakukan sampai orang tersebut terbiasa membicarakan trauma yang dialami.
Farmakoterapi
Terdapat beberapa obat antidepresan yang dapat dikonsumsi oleh orang dengan PTSD untuk membantu meringankan gejala-gejalanya. Selalu konsultasikan gangguan Anda dengan psikiater/psikolog sebelum mengonsumsi obat-obatan tersebut.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Borderline Personality Disorder (BPD) adalah gangguan mental yang memiliki karakteristik seperti, ketidakstabilan mood, kebingungan akan identitas diri sendiri, kesusahan untuk menjalin hubungan dengan orang lain, serta ketidakstabilan dalam berperilaku.  Orang dengan gangguan BPD ini mengalami masa amarah yang intens dan kecemasan yang bisa berlangsung beberapa jam hingga hari. Istilah borderline digunakan karena orang dengan gangguan BPD berada di batas antara psikosis dan neurosis.  Psikosis adalah gangguan mental yang mengakibatkan kesalahan dalam memaknai kejadian dan bisa memunculkan halusinasi.  Neurosis dicirikan dengan perasaan cemas, depresi dan perasaan stres lainnya secara berlebihan. Pada akhirnya, orang dengan gangguan BPD mempunyai kendala dalam mengontrol emosinya.
Mempunyai pemikiran yang tidak konsisten mengenai identitas diri
Masa cemas dan amarah yang bisa berlangsung beberapa jam hingga hari
Perasaan terisolasi, hampa dan kesepian
Ketakutan yang intens terhadap penolakan dan ditinggalkan oleh orang lain
Mempunyai pengalaman menjalin hubungan yang tidak stabil dengan orang lain, sehingga ada perubahan perasaan yang cepat dari intimasi ke kebencian terhadap orang yang sama
Terlibat dalam perilaku yang membahayakan diri sendiri seperti self-harming, percobaan bunuh diri, mengonsumsi narkoba atau alkohol secara berlebih dan aktivitas seksual yang tidak aman.
Kesulitan untuk percaya dengan orang lain yang diikuti dengan ketakutan yang irasional mengenai niat orang lain terhadap dirinya
Penyebab BPD adalah kombinasi dari beberapa faktor yang meliputi:
          1. Genetika
Penelitian pada anak kembar, menunjukkan apabila salah satu anak mempunyai gangguan BPD maka kembarannya juga memiliki gangguan yang sama. Seseorang akan lima kali lebih rentan mengalami gangguan BPD apabila ada salah seorang dari keluarganya dengan gangguan yang sama.
         2. Lingkungan
Orang dengan gangguan BPD pernah mengalami kejadian kekerasan, seperti kekerasan fisik pada masa kanak-kanak atau kekerasan seksual. Pengalaman diabaikan dan ditinggalkan oleh orangtua turut menjadi pemicu munculnya gangguan BPD.
         3. Fungsi Otak
Adanya gangguan pada struktur dan fungsi otak pada area pengontrolan emosi dan reaksi. Dampaknya adanya gangguan komunikasi bagian otak yang mengontrol emosi dan area penilaian atau pengambilan keputusan.
Penelitian menemukan bahwa populasi dewasa lebih rentan untuk muncul gangguan BPD. Lebih spesifiknya, sebanyak 75% wanita dewasa memiliki kecenderungan yang lebih tinggi untuk mempunyai gangguan BPD daripada pria dewasa. Gangguan BPD pada kedua gender mempunyai manifestasi yang berbeda. Pria yang terdiagnosis dengan gangguan BPD lebih terlihat pada perilaku eskternalnya, seperti agresif, anti-sosial dan perilaku menyakiti diri sendiri. Sedangkan pada wanita, lebih pada perilaku internalnya, seperti merasa sedih yang mendalam hingga menangis atau ketergantungan yang berlebih.
Ada beberapa psikoterapi yang digunakan oleh psikiater atau psikolog dalam menangani gangguan BPD.
Dialectical Behvaioral Therapy (DBT)
Terapi ini membantu dalam menghadapi emosi negatif yang intens serta mengurangi perilaku yang bisa menyebabkan konflik dalam sebuah hubungan.
Cognitive Behavioral Therapy (CBT)
CBT pada orang dengan gangguan BPD membantu dalam menghadapi dan menyadari pikiran negatif yang muncul. Selain itu, memodifikasi kerangka berpikir yang negatif dan mengimplementasikan perubahan perilaku
Psychodynamic psychotherapy.
Terapi psikodinamika membantu dalam meningkatkan kesadaran orang dengan gangguan BPD akan perasaan dan pemikiran mengenai dirinya sendiri maupun orang lain. Selain itu membantu dalam mengurangi perilaku menyakiti diri sendiri.
Obat yang digunakan untuk orang dengan gangguan BPD adalah obat anti depresan dan mood stabilizer untuk mengontrol mood swing. Selain itu ibat jenis antipsychotic membantu saat adanya gangguan berpikir.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Bagi orang-orang dengan Social Anxiety Disorder (SAD), perasaan cemas dan takut akan penilaian publik adalah malapetaka bagi mereka. Seseorang mengalami sejumlah gejala SAD memang bukanlah hal yang dapat diremehkan. Namun begitu, bukan tidak mungkin bagi kita-pribadi dengan SAD-untuk meringankannya. Berikut ini adalah 7 cara sederhana untuk mengontrol dan meringankan gejala SAD.
Perasaan takut dan cemas yang cukup intens seringkali menjadi momok bagi orang-orang dengan SAD. Hal yang perlu dilakukan adalah dengan tidak menghindari rasa takut dan cemas tersebut demi untuk merasa “aman” yang bersifat sementara. Kita harus menghadapi rasa takut dan cemas tersebut dengan penuh kesadaran bahwa perasaan tersebut adalah bagian dari diri kita. Rasa cemas dan takut itu “hanya” perlu kita terima tanpa ada penilaian apapun. Terimalah perasaan tersebut dengan tulus dan ikhlas bahwa keduanya adalah bagian dari diri kita kemudian mengarahkannya ke hal-hal yang lebih positif.
Kecemasan sosial diawali dari munculnya pikiran negatif terhadap situasi sosial tertentu. Akibatnya, seseorang merasa takut dan cemas terhadap penilaian publik terhadap dirinya. Ada baiknya kita mulai mengenali serta menganalisis pikiran negatif tersebut. Menganalisis pikiran negatif artinya kita memetakan dan menyadari apakah sebuah pemikiran negatif tersebut “hanya” sebuah pemikiran kita sendiri atau memang merupakan kejadian sebenarnya. Misalnya, kita terus saja merasa cemas dan berpikir bahwa kita terlihat bodoh dan canggung saat berbicara di depan banyak orang. Kemudian, analisislah pemikiran tersebut apakah pemikiran terlihat bodoh dan canggung ini memang benar terjadi sedangkan kita perfoma kita baik-baik saja karena sudah berlatih sebelumnya, atau semua itu hanya pemikiran negatif kita belaka. Jika iya, maka tidak ada salahnya kita anggap itu sebagai ‘noise’.
Saat kita mengenali dan menganalisis pikiran negatif tersebut kita tahu mana yang “hanya” dalam pikiran semata mana yang tidak. Harapannya kita akan lebih sadar terhadap pikiran kita dan selanjutnya dapat memfokuskan diri ke pikiran yang lebih positif.
Seseorang dengan SAD perlu untuk mengubah pola hidup dan memilih bergabung dengan komunitas yang membawa pengaruh positif. Gaya hidup yang tidak sehat baik secara fisik, mental dan sosial akan memperburuk gejala SAD. Hal yang paling sederhana untuk memulai pola hidup yang lebih sehat adalah dengan berolahraga. Olahraga apapun yang sekiranya dapat kita lakukan maka lakukanlah minimal 3 kali dalam seminggu karena olahraga diketahui memiliki efek positif terhadap seseorang dengan gangguan kecemasan.
Selain itu, ada baiknya untuk kita lebih selektif dalam menggunakan waktu dan tenaga kita dalam lingkungan sosial yang sehat, suportif dan positif. Bergabung dengan komunitas yoga, komunitas pecinta alam, atau komunitas sesama SAD seperti social anxiety support, anxiety community, atau komunitas serupa yang ada disekitar tempat tinggal kita.
Salah satu cara yang ampuh untuk mengurangi kecemasan termasuk SAD adalah dengan kembali ke pengaturan napas. Belajar memperlambat napas dapat membantu kita untuk tetap tenang dan terkontrol. Saat kita banyak melakukan latihan pernapasan, kita terbantu untuk menjadi manusia yang lebih sadar secara penuh. Pikiran tidak terjebak dalam masa lalu atau terdorong ke masa depan. Pernapasan adalah kunci untuk kita memahami perasaan serta emosi yang muncul dalam diri. Dengan pemahaman itu, maka diharapkan kita bisa mengontrol apa yang sedang kita rasakan, menyadari reaksi kita terhadap suatu hal dan bagaimana harus bertindak.
Bersikap terbuka dan mengekespresikan perasaan cemas dan takut dalam diri bisa menjadi hal yang paling menakutkan bagi seseorang dengan SAD. Hal tersebut bisa menjadi bumerang karena dengan membuka diri terhadap kecemasan yang dimiliki, kita takut terlihat lemah, bodoh dan tak becus sehingga berdampak pada penilaian negatif terhadap diri kita. Namun, saat kita mau terbuka bisa menjadi jalan menuju ketenangan batin sehingga kecemasan sosial pun berkurang.
Misalnya ketika kita sedang dalam percakapan dengan orang baru, maka tidak ada salahnya untuk jujur dan berkata bahwa kita merasa gugup dan canggung memulai pembicaraan. Orang-orang yang memahami dan suportif akan memaklumi dan encourage kita untuk tetap berbicara dan menghargai usaha kita.
Untuk kita semua dengan gangguan kecemasan sosial, bertemu dengan orang asing, memulai pembicaraan, bertemu banyak orang adalah mimpi buruk. Hal ini bisa kita kontrol dengan berusaha yakni berlatih. Saat kita banyak melakukan latihan seperti, latihan memulai pembicaraan, latihan berbicara hal-hal yang umum agar percakapan mengalir, latihan memperkenalkan diri dan berbicara di depan umum, kita bisa lebih tenang dalam situasi sosial.
Menjadi pribadi dengan perhatian dan kesadaran penuh (mindfulness) adalah hal yang sebaiknya kita kuasai. Menurut Karen Amstrong dalam bukunya Compassion, mindfulness ini sangat membantu kecemasan dan ketakutan sosial kita. Bagi seseorang dengan SAD, mindfulness berguna untuk bisa memberikan jarak bagi kita untuk benar-benar mengamati dan menyadari emosi dan perilaku kita. Dengan begitu, kita dapat memahami lebih banyak tentang cara kita dalam berinteraksi, apa yang membuat kita marah dan tidak senang, bagaimana menganalisis pengalaman kita dan bagaimana menaruh perhatian pada saat sekarang. Menjadi seseorang dengan perhatian penuh akan mengurangi perasaan dan pemikiran negatif yang cenderung mendominasi otak kita dan mengarahkannya ke sesuatu yang lebih logis ataupun positif.
Untuk kita semua yang sedang mengalami SAD, ingatlah bahwa ada kehidupan yang bebas dari gangguan sosial. Kehidupan itu adalah ketika kita memilih untuk menggali lebih dalam apa yang terjadi dalam diri dan mengambil langkah untuk menyembuhkan diri sendiri. Menggali lebih dalam atas diri bisa kita lakukan dengan bantuan profesional seperti psikolog, psikiater, pekerja sosial klinis dan profesional lainnya. Selain itu, ada baiknya bagi kita untuk selalu mengedukasi diri tentang gangguan kecemasan sosial dari berbagai sumber. Hal itu kita lakukan semata-mata untuk menerima secara utuh diri kita sehingga kita bisa menyembuhkan diri sendiri serta kita bisa menemukan diri kita sebenarnya dan bertemu dengan banyak orang di luar sana tanpa rasa takut maupun cemas."
"Ivanka Trump, Chrissy Teigen, hingga Adele adalah beberapa nama besar yang pernah membuka diri tentang perjuangan mereka menghadapi Postpartum Depression (PPD). Postpartum Depression (PPD) adalah masalah serius bagi wanita hamil dan melahirkan. Sebanyak 10% wanita hamil dan 13% ibu yang baru melahirkan mengalami gangguan mental, terutama PPD. Di negara berkembang angkanya lebih tinggi, yaitu 15,6% pada wanita hamil dan 19,8% pada ibu yang baru melahirkan. Setengah dari wanita yang mengalami PPD sudah merasakan gejalanya sejak kehamilan, namun banyak dari mereka tidak segera mencari bantuan.
Postpartum Depression adalah jenis gangguan mental yang dapat dialami oleh ibu pada masa kehamilan atau sampai 1 bulan setelah melahirkan (dikenal juga dengan periode peripartum). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders V (DSM-V) yang merupakan panduan penentuan diagnosis gangguan mental menggolongkan PPD sebagai Gangguan Depresi Mayor yang terjadi pada periode peripartum.
Baca selengkapnya mengenai Postpartum Depression di sini.
Postpartum Depression berbeda dengan Postpartum Blues (PPB) atau yang lebih dikenal dengan Baby Blues. Beberapa perbedaan tersebut adalah pada gejala, lamanya periode gangguan tersebut bertahan dan tingkat keparahannya. Perbedaan-perbedaan tersebut dapat dibaca selengkapnya di sini.
PPD lebih serius dari Baby Blues karena dapat membuat ibu kehilangan minat untuk mengurus bayinya. Postpartum Depression yang tidak ditangani akan berdampak bagi ibu, anak, maupun anggota keluarga lainnya. Berbagai masalah dialami oleh bayi yang memiliki ibu dengan PPD yang tidak ditangani. Gangguan tidur dan menangis berlebihan merupakan beberapa masalah yang muncul pada bayi yang memiliki ibu dengan PPD yang tidak ditangani. Selain itu, interaksi ibu dan orang sekitar juga memburuk. Ibu lebih rentan menghadapi pengucilan, perselisihan rumah tangga, dan kehilangan dukungan sosial karena mengalami PPD yang tidak ditangani.
Diagnosis Postpartum Depression perlu dilakukan oleh ahli, baik psikolog maupun psikiater. Tentunya akan lebih baik jika ibu dengan PPD melakukan terapi yang dibimbing oleh psikolog/psikiater. Akan tetapi beberapa aktivitas berikut ini terbukti dapat membantu pemulihan PPD pada ibu.
Menyanyikan lagu untuk bayi adalah aktivitas yang umum dilakukan oleh ibu untuk anaknya. Aktivitas ini ternyata dapat membantu untuk meringankan gejala PPD yang dirasakan oleh ibu. Bernyanyi untuk bayi dapat memperbaiki persepsi yang kurang tepat yang dimiliki ibu terhadap bayinya. Selain itu, bernyanyi untuk bayi juga dapat membuat ibu merasa bisa melakukan tugasnya dengan baik. Rasa keibuan juga akan meningkat dan membuat ibu memiliki suasana hati yang lebih tenang. Dengan bernyanyi untuk bayi, ikatan ibu dan bayi akan meningkat sehingga akan membantu melepaskan hormon oksitosin. Hormon oksitosin adalah sejenis hormon yang dapat membantu manusia merasakan empati dan rasa penyayang.
Aktivitas memijat bayi juga dapat membantu meringankan Postpartum Depression. Ibu dalam kelompok memijat bayi mengalami penurunan gejala PPD yang lebih besar dibandingkan ibu dalam support group. Belum ada penjelasan pasti mengapa gejala PPD bisa menurun ketika memijat bayi. Namun diduga aktivitas memijat bayi membantu ibu untuk terhubung dan lebih memahami bayinya. Selain itu, aktivitas memijat bayi juga diduga membantu melepaskan hormon oksitosin.
Sebuah penelitian menunjukkan aktivitas mengajak bayi berjalan-jalan dengan stroller dapat membantu menurunkan gejala PPD. Penurunan tersebut berhubungan dengan efek mendorong stroller yang serupa dengan berolahraga. Mendorong stroller melancarkan peredaran darah dan membuat ibu merasa lebih rileks. Ibu juga menjadi lebih tenang dan bisa mengatur emosinya dengan lebih baik. Berjalan-jalan dengan stroller juga dapat mengalihkan pikiran negatif yang dirasakan oleh ibu, sehingga ia tidak akan terlarut di dalam kesedihannya sendiri.
Serupa dengan mendorong stroller, berolahraga juga dapat dilakukan untuk membantu meringankan gejala PPD. Perubahan fisik yang dirasakan setelah hamil dan melahirkan seringkali membuat ibu merasa tidak percaya diri. Berolahraga merupakan salah satu cara yang dapat membantu ibu merasa lebih baik dan percaya diri. Berolahraga juga membantu ibu untuk beristirahat sementara dari rutinitas parenting dan fokus melakukan sesuatu hanya untuk dirinya sendiri.
Mindfulness adalah sebuah cara untuk memusatkan perhatian dan perasaan pada apa yang terjadi sekarang dan mencoba mengeliminasi kekhawatiran atas hal yang belum terjadi. Mindfulness terbukti dapat mengurangi gejala gangguan, baik gangguan fisik maupun mental. Tak hanya itu, mindfulness juga terbukti dapat meningkatkan kualitas kehidupan sosial. Mempraktikkan mindfulness ternyata juga bisa membantu mengurangi gejala-gejala PPD. Praktik mindfulness membantu ibu memusatkan perhatian pada apa yang terjadi saat ini, menyadari masalah yang dialami, dan mengurangi perasaan-perasaan negatif. Praktik mindfulness juga dapat membantu ibu untuk mengatur emosi yang muncul akibat perubahan hormon yang terjadi setelah melahirkan.
Tak hanya bernyanyi sendiri untuk bayi, mengikuti workshop bernyanyi juga dapat membantu mengurangi gejala PPD. Selain membantu mengeratkan hubungan dengan bayi, menghadiri workshop bernyanyi dapat memfasilitasi ibu untuk dapat berinteraksi dengan orang lain. Sebuah penelitian juga membuktikan bahwa mengikuti support group bagi para ibu dengan PPD dapat memberikan safe place bagi mereka. Support group juga dapat membantu ibu mendapatkan informasi, dukungan, dan harapan dari orang lain.
Postpartum Depression merupakan masalah serius yang banyak dialami oleh ibu yang hamil dan melahirkan. Akan tetapi, bukan berarti ibu dengan PPD kehilangan kesempatan menjadi ibu yang baik. Dengan penanganan yang tepat, ibu dengan PPD tetap dapat menjalankan perannya dan menikmati aktivitas sebagai ibu. Keenam aktivitas di atas merupakan aktivitas yang dapat dilakukan sehari-hari oleh ibu dengan PPD. Tentunya keenam aktivitas di atas tidak serta merta dapat menjadi satu-satunya cara memulihkan PPD. Ibu dengan PPD tetap perlu mengunjungi psikolog/psikiater untuk mengetahui langkah tepat untuk memulihkan PPD.
Let others know the importance of mental health !"
"Gangguan kecemasan adalah rasa cemas secara berlebihan terhadap ancaman yang belum tentu nyata. Seringkali istilah cemas itu disamakan dengan rasa takut. Padahal keduanya merupakan hal yang beberda. Takut adalah respon emosional terhadap ancaman yang nyata. Sedangkan cemas adalah perasaan tegang, gelisah, khawatir, dan bimbang yang bersifat subjektif (belum  tentu ada objeknya). Gangguan kecemasan ini bisa termanifestasikan dalam bentuk gejala fisik, emosi, dan pikiran.
Perasaan cemas yang sangat kuat dan datang secara mendadak dengan disertai gejala fisik, antara lain detak jantung cepat, berkeringat, dan lemas.
Perasaan khawatir berlebihan, tidak realistis, dan ketegangan dengan sedikit atau tanpa alasan.
Fobia merupakan perasaan takut yang kuat dan tidak masuk akal. Seseorang dengan gangguan ini akan terganggu jika objek ketakutan ada di sekitarnya.
Gangguan ini Juga disebut fobia sosial, di mana seseorang merasa sangat khawatir akan dinilai negatif oleh orang di lain. Perilaku seseorang menjadi terpaku pada orang lain dan merasa malu akan ditertawakan.
Orang dengan gangguan kecemasan memiliki 3 gejala yang meliputi fisik, emosi, dan pikiran. Berikut gejala-gejala yang muncul pada setiap aspek:
Jantung berdebar-debar
Gemetar
Tegang
Nafas tersengal atau sulit bernafas
Berkeringat
Mulut kering
Tangan dan kaki dingin
Suara bergetar
Pusing
Sembelit atau ingin muntah
Menghindari sumber kecemasan
Bergantung pada orang lain
Perilaku menghasut
Merasa terancam
Sulit berkonsentrasi
Pikiran negative berulang kali
Khawatir terhadap hal-hal kecil
Gangguan kecemasan muncul karena adanya peristiwa yang tidak diinginkannya, seperti kematian orang yang disayangi, perceraian, transisi masa sekolah, bencana alam. Selain factor kondisi atau keadaan, faktor genetika juga bisa menjadi penyebab seseorang memiliki gangguan kecemasan. Orang yang memiliki kerabat dengan gangguan kecemasan memiliki potensi lebih besar untuk terkena gangguan kecemasan.
CBT akan membantu orang dengan gangguan kecemasan dalam mengidentifikasi  pikiran-pikiran negatif yang ada dalam dirinya. Setelah memahami asal pikiran negatif tersebut, terapi ini kemudian akan menata ulang pikiran tersebut menjadi pikiran yang positif. Membuat orang dengan gangguan kecemasan berfikir lebih realistis terhadap sesuatu agar tidak merasa cemas.
Terapi perilaku bertujuan untuk membiasakan orang dengan kecemasan pada objek atau sesuatu yang ditakutinya. Terapi ini akan terus membuat orang dengan kecemasan mengingat atau berhadapan dengan sesuatu yang membuatnya cemas hingga akhirnya merasa resisten atau kebal.
Terapi ini menggunakan obat-obatan seperti antidepresan, yang dapat membuat orang dengan gangguan kecemasan merasa lebih rileks saat muncul pikiran negatif. Terapi ini harus dilakukan oleh professional karena berkaitan dengan obat-obatan yang tidak bisa dikonsumsi sembarangan.
Catatan:
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Baby Blues bisa dialami hingga 80% wanita hamil dan melahirkan, sementara Postpartum Depression hanya dialami paling banyak 20% wanita hamil dan melahirkan. Banyak yang salah kaprah dan mengira bahwa Postpartum Depression (PPD) dan Postpartum Blues (PPB) atau lebih dikenal dengan Baby Blues adalah gangguan yang sama. Padahal sebenarnya kedua gangguan tersebut berbeda. Gejala-gejalanya memang serupa, akan tetapi Baby Blues merupakan gangguan yang lebih umum muncul dan dikategorikan lebih ringan. Baby blues juga dapat meningkatkan potensi kemunculan PPD hingga 3 kali lipat.
Baby Blues biasanya ditandai dengan perubahan emosi yang cukup signifikan pada ibu. Perubahan emosi tersebut terlihat dari naik turunnya emosi, rasa sedih, mudah lupa, mudah tersinggung dan stres ketika bayi lahir. Ibu yang mengalami Baby Blues juga sering menangis dan sering merasa cemas karena takut tidak bisa merawat bayinya dengan baik. Gejala Baby Blues mirip dengan gejala PPD, akan tetapi gejala Baby Blues dikategorikan lebih ringan dan lebih singkat dibandingkan PPD. Gejala Baby Blues juga tidak sampai membuat ibu kehilangan kemampuan untuk mengasuh anaknya atau melakukan kegiatan sehari-hari.
Sebaliknya, Postpartum Depression (PPD) memiliki gejala yang lebih serius. Ibu dengan PPD biasanya merasa kehilangan nafsu makan atau justru makan berlebihan. Ibu bisa juga mengalami kesulitan tidur atau justru tidur berlebihan. Selain itu, ibu yang mengalami PPD akan merasakan kelelahan yang berarti dan tidak berenergi meskipun sudah beristirahat dengan cukup. Ibu dengan PPD juga akan merasa kehilangan harapan, putus asa dan kurang gairah hidup. Kesulitan membangun ikatan dengan bayi juga muncul disertai pemikiran bahwa ibu tidak mampu menjalankan perannya dengan baik.
Ibu yang mengalami PPD juga merasakan rasa malu, rasa bersalah, dan mengalami penurunan harga diri. Selain itu, ibu dengan PPD juga merasa kesulitan merasa bahagia atas kelahiran bayi dan sering muram. Ibu yang mengalami PPD bisa saja kehilangan minat untuk mengerjakan aktivitas sehari-hari, sehingga seringkali ibu kehilangan kemampuan untuk mengurus bayinya. Beberapa ibu bahkan memiliki pemikiran untuk menyakiti dirinya sendiri atau bayinya.
Gejala selengkapnya mengenai Postpartum Depression bisa dibaca di sini.
Selain gejalanya, Baby Blues dan PPD juga dibedakan dari lamanya gejala bertahan. Baby Blues biasanya hanya dialami beberapa hari dan paling lama bertahan hingga 2 minggu. Sementara gejala PPD dialami paling sedikit 1 bulan dan dapat bertahan hingga 1 tahun setelah melahirkan.
Gejala Baby Blues umumnya muncul mulai dari 2 sampai 3 hari setelah melahirkan. Sementara PPD biasanya muncul pada bulan kedua atau ketiga setelah melahirkan. Akan tetapi, menurut Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders V (DSM-V) yang merupakan panduan penentuan diagnosis gangguan mental, gejala PPD dapat muncul sejak ibu masih hamil. Hal tersebut terjadi karena periode kehamilan merupakan periode yang sulit dijalani. Beberapa faktor lainnya seperti masalah pernikahan atau kemiskinan juga dapat meningkatkan tingkat stres ibu sehingga lebih rentan mengalami PPD sejak kehamilan.
Baby Blues dipercaya lebih disebabkan oleh perubahan fisiologis yang dialami ibu setelah melahirkan, dan intensitasnya dipengaruhi oleh faktor-faktor psikologis. Sementara PPD lebih banyak dipengaruhi oleh faktor-faktor psikososial seperti stres berlebih yang dialami ibu. Stres tersebut berkombinasi dengan perubahan hormon, situasi kehidupan yang sulit (contoh: kesulitan ekonomi), dan berbagai masalah lainnya.
Baby Blues merupakan gangguan yang lebih ringan dibandingkan PPD. Hal tersebut dikarenakan Baby Blues tidak sampai mengganggu kemampuan ibu dalam mengasuh anaknya. Meskipun ibu merasa sedih dan tidak berdaya selama beberapa hari, namun ibu dengan Baby Blues masih bisa mengurus bayinya.
Berbeda dengan ibu yang memiliki PPD yang gangguannya lebih serius. Ibu dengan PPD mengalami gejala-gejala depresi klinis. Gejala-gejala tersebut membuat ibu dengan PPD merasa harga dirinya rendah, tidak mampu menjadi ibu yang baik, dan ada juga yang menghindari bayinya. Oleh karena itu,  ibu dengan PPD dapat kehilangan kemampuan mengasuh bayinya. Perasaan lelah terus menerus yang dirasakan juga membuat ibu dengan PPD lebih banyak memilih untuk tidur dan mengabaikan anaknya.
Ibu dengan PPD juga dapat kehilangan kemampuan untuk mengembangkan ikatan (bonding) dengan bayinya. Terkadang, ibu dengan PPD juga memiliki pemikiran untuk menyakiti anaknya atau dirinya sendiri. Baby blues biasanya akan mereda dengan sendirinya, meskipun lebih baik jika ibu dengan Baby Blues mengonsultasikan apa yang ia rasakan dengan pihak profesional. Lain halnya dengan PPD yang perlu penanganan pihak profesional seperti psikolog/psikiater. Hal tersebut dikarenakan terdapat banyak dampak yang muncul jika PPD tidak ditangani, baik untuk bayi, ibu, maupun orang-orang sekitar.
Baby Blues dan Postpartum Depression memiliki gejala yang mirip, akan tetapi tidak bisa dikatakan sama. Keduanya sama-sama dapat mengganggu kemampuan ibu mengasuh anaknya dan sama-sama butuh penanganan dari pihak profesional seperti psikolog/psikiater. Penanganan yang tepat dapat meningkatkan kondisi ibu dan ibu tetap dapat menjalankan tugasnya kembali dengan baik."
"Gangguan Disosiatif (dissociative disorder) adalah gangguan kepribadian yang ditandai dengan adanya perubahan terkait identitas, memori, dan kesadaran individu. Gangguan ini juga sering disebut dengan gangguan kepribadian ganda.
Individu yang mengalami gangguan ini mengalami kesulitan untuk mengingat peristiwa-peristiwa penting yang pernah terjadi pada dirinya, melupakan identitas dirinya bahkan membentuk identitas baru. Ganggguan ini muncul akibat peristiwa traumatik dalam kehidupan dan digunakan sebagai pertahanan diri menghadapi peristiwa tersebut.
Gangguan disosiatif mencakup tiga gangguan yaitu gangguan identitas disosiatif, amnesia disosiatif dan gangguan depersonalisasi.
Gangguan ini sering disebut dengan gangguan terpecah. Kepribadian terpecah menjadi dua atau lebih, yang masing-masing kepribadiannya terdefinisi dengan baik pada satu tubuh. Orang dengan gangguan ini bisa jadi sadar atau tidak sadar keberadaan masing-masing kepribadian satu dengan yang lain.
Amnesia disosiatif merupakan tipe paling umum dalam gangguan disosiatif. Dalam amnesia disosiatif, orang menjadi tidak mampu menyebutkan kembali informasi pribadi yang penting dalam bentuk yang tidak bisa dianggap sebagai lupa biasa.
Orang dengan gangguan ini akan merasa terpisah dari dirinya sendiri dan lingkungannya. Orang dengan depersonalisasi ini merasa seperti bermimpi atau bertingkah seperti robot. Seperti, “there’s someone in my head, but it’s not me”.
Orang dengan disosiatif merasa kehilangan waktu. Orang dengan disosiatif kerap menemukan sesuatu yang tidak diketahui saat tersadar sebagai dirinya sendiri. Orang dengan disosiatif juga sering berada di suatu tempat yang tidak diketahui karena ia secara tidak sadar pergi ke tempat tersebut.
Orang dengan disosiatif memiliki perbedaan kemampuan di setiap kepribadiannya. Misal, kepribadian A bisa bermain musik, saat berubah ke kepribadian B ia tidak bisa bermain musik.
Orang dengan disosiatif memiliki ingatan yang lemah terhadap kejadian sebelumnya. Ketika kepribadian lain sedang mengambil alih dirinya, orang dengan disosiatif tidak bisa mengingat aktivitas apa saja yang dilakukan saat tersadar ke kepribadian aslinya. Orang dengan disosiatif merasa kehilangan sebagian ingatannya.
Saat orang dengan disosiatif berubah ke kepribadian lainnya, ia tidak bisa mengontol gerakan tubuhnya. Dirinya seperti dikendalikan orang orang lain yang berada dalam dirinya.
Secara umum, panyebab utama orang memiliki gangguan disosiatif yaitu trauma masa lalu. Seperti trauma masa anak-anak, penyiksaan fisik, pelecehan seksual, kecemasan yang luar biasa akibat munculnya ingatan menyakitkan. Orang yang tidak kuat menahan trauma semacam ini kemudian akan membentuk kepribadian yang lain untuk bisa lari dari luka itu. Setiap kejadian traumatis yang berbeda juga akan menibulkan kepribadian yang lainnya. Misal, penyiksaan fisik yang dilakukan ayahnya akan membentuk kepribadian A, pelecehan seksual masa anak-anak akan membentuk kepribadian C, dan seterusnya.
Terapi ini menggunakan proses kreatif untuk membantu orang dengan disosiatif yang sulit mengekspresikan pikiran dan perasaan mereka. Seni kreatif dapat membantu seseorang mengekspresikan dirinya, sehingga dalam menyembuhkan trauma masa lalu.
Terapi kognitif ini bertujuan untuk membuat orang dengan disosiatif lebih mengenal dirinya sendiri. Terapi ini akan membantu orang dengan gangguan disosiatif untuk mengidentifikasi diri sendiri dan semua masalah yang dimilikinya.
Terapi Psikoanalisis ini akan membantu orang dengan gangguan disosiatif menyelesaikan masalah yang belum selesai di masa kecilnya. Terapi ini mengajak orang dengan gangguan disosiatif kembali ke masa lalu dan mengenali diri sendiri dengan lebih baik. Selain itu, terapi ini juga bertujuan untuk mengenali setiap kepribadian yang dimiliki orang dengan gangguan disosiatif, agar bisa mengendalikannya.
 
Catatan:
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Self-healing adalah sebuah proses untuk menyembuhkan diri dari luka batin. Metode ini dilakukan saat seseorang menyimpan luka batin yang mengganggu emosinya. Self-healing berguna untuk menyelesaikan unfinished bussines yang berakibat pada kelelahan emosi seseorang.
Sebagian besar orang pernah mengalami kelelahan emosional dalam berbagai bentuk. Seperti sedih karena kepergian orangtua, cemas terhadap masa depan, gagal meraih sesuatu, mengalami peristiwa yang tidak diinginkan, marah pada kesalahan diri sendiri, dan sebagainya. Lalu, apa yang harus dilakukan? Siapa yang seharusnya menyembuhkan luka itu?
Untuk yang belum selesai dengan masalah emosinya sendiri, beberapa cara di bawah ini semoga bisa membantu menyembuhkan diri sendiri dari dalam.
Masalah yang belum selesai pada sebagian orang umumnya berkaitan dengan kehadiran orang lain. Me time ini berguna untuk membuat setiap orang memikirkan dirinya sendiri terlebih dahulu. Bagaimanapun orang lain memperlakukannya, diri kita masih bisa memilih untuk bahagia.
Saat seseorang terlalu sibuk memikirkan orang lain, terkadang ia lupa memikirkan diri sendiri. Meluangkan waktu untuk diri sendiri benar-benar akan membuat kita merasa lebih bermakna.
Membuat kita merasa bahwa pusat dari segala kehidupan ini adalah diri sendiri. Orang lain hanyalah pelengkap kebahagiaan.
Bicaralah pada diri sendiri tentang apa yang sebenarnya diinginkan. Jujur pada diri sendiri lebih baik ketimbang melampiaskan segala perasaan buruk kita pada sesuatu. Satu-satunya orang yang mampu berbicara dengan lubuk hati terdalam adalah diri sendiri. Saatnya mulai memahami diri sendiri untuk bisa bersyukur atas apa yang hidup ini berikan.
Mengingat kembali peristiwa-peristiwa buruk yang masih membekas di hati memang tak terhindarkan. Setiap orang berhak marah atas hal itu. Orang yang hatinya terluka sangat dalam tidak akan dengan mudah melupakannya. Namun, apakah dengan menyalahkan keadaan atas atas semua peristiwa buruk itu bisa dibenarkan? Apakah dengan mengutuk keadaan bisa membuat batin kita tenang? Tidak. Alangkah lebih bijaknya kita jika mencoba berdamai dengan keadaan. Menerima setiap keadaan yang menimpa kita ini sebagai guru kehidupan yang menempa pribadi kita lebih baik lagi
Mindfulness adalah berpikir dengan kesadaran yang penuh. Mengelola pikiran, perasaan, dan lingkungan untuk menghubungkan titik-titik yang ada dalam pikiran kita. Memaknai setiap peristiwa dan kejadian yang pernah kita alami dengan lebih sehat. Mindfulness dapat meningkatkan self-compassion dan kebermaknaan hidup.
Mindfulness bisa dilakukan dengan berbagai cara. Salah satunya dengan mencari tempat yang sekiranya tenang, kemudian memejamkan mata. Fokus terhadap diri sendiri dan segala pikiran yang kita miliki. Dengan penuh kesadaran, cobalah untuk memahami setiap pergulatan emosi yang ada di dalam diri. Mindfulness ini akan lebih baik jika kita melakukannya secara rutin. Misal, satu sebelum berangkat ke kantor, kampus, sekolah, dan sebagainya.
Self-Compassion adalah kemampuan untuk memahami keadaan emosi diri sendiri dan juga respon emosi atas penderitaan yang dialami dengnan disertai keinginan untuk menolong diri sendiri. Melalui  self-compassion, seseorang dapat memahami dirinya sendiri.
Self-compassion mampu membuat orang memaknai pengalaman yang tidak nyaman dengan emosi yang berbeda. Artinya, ketidaknyamanan yang dimiliki seseorang dapat dimaknai secara positif jika meningkatkan self-compassion. Meningkatkan kepedulian terhadap diri sendiri, merespon peristiwa buruk dengan perasaan lapang dada, dan selalu berupaya membebaskan diri dari duka yg berlarut.
Sebagian orang pernah mengalami hal yang memalukan dalam hidupnya. Sebagian lain juga pernah berbuat kesalahan yang sudah disesalinya. Namun, tidak sedikit pula mereka yang menyesal tak ada habisnya, hingga menimbulkan perasaan yang tidak nyaman. Gelisah, cemas dan terus memikirkan hal tersebut membuat hati seseorang lelah.
Tidak bisa dipungkiri bahwa kita sebagai manusia terkadang bisa menekan perasaan gelisah dan sesal itu. Kita bisa saja mengabaikan pikiran-pikiran yang mengganggu itu dengan menyibukkan diri. Namun, dengan mengabaikan perasaan itu justru akan membuat emosi kita makin lelah. Sebab, perasaan itu bisa muncul kapanpun
Baca: Berdamai dengan Kerapuhan Diri di sini
Oleh karena itu, jadikanlah sebuah penyesalan terberat sekalipun di dalam hidup kita ini sebagai pelajaran. Boleh sesekali mengingat kejadian itu, tapi gunakanlah sudut pandang yang berbeda. Bicaralah pada diri sendiri bahwa melakukan kesalahan itu wajar. Yang perlu dilakukan hanyalah belajar untuk tidak mengulanginya.
Setiap orang punya kisah masa lalunya masing-masing. Tidak sedikit mereka memiliki masa lalu yang kelam hingga membuat masa kininya tidak tenang. Namun, kita tidak bisa mengubah peristiwa yang telah terjadi. Sebagai manusia, yang bisa dilakukan hanyalah mengubah respon kita terhadap masa lalu itu. Untuk itu, jadikanlah masa lalu sebagai guru yang mendewasakan.
Masa lalu hadir di masa kini bukan untuk terus disesali, tapi untuk dimaknai. Memaknai kembali pengalaman masa lalu dengan respon yang positif sangat membantu penyembuhan hati kita.
Menulis punya kekuatan untuk menyembuhkan diri kita dari dalam. Menulis ekspresif adalah menulis untuk mengutarakan segala perasaan yang dialami. Tidak perlu memperhatikan aturan seperti tanda baca, ejaan, dan sebagainya. Intinya, menulis ekspresif adalah sebuah upaya untuk mengungkapkan segala emosi yang dirasakan saat stress datang. Dengan menuliskan segala kekesalan itu dapat membantu kita untuk melihat masalah dari sudut pandang yang lain.
Setiap orang adalah penyembuh terbaik bagi dirinya sendiri. Setiap luka batin, masa lalu yang kelam, pengalaman pahit, kegagalan hidup hanyalah sebuah peristiwa. Setiap peristiwa bisa disikapi dengan bijaksana dan setiap luka yang membekas bisa disembuhkan. Setiap hal buruk di dunia ini akan terus terjadi, maka maknailah semua luka itu sebagai ujian perjalanan hidup."
"Pada tanggal 13 Mei 2018, masyarakat Indonesia dikejutkan dengan rentetan serangan teroris yang terjadi di Surabaya. Sebanyak lima bom meledak dalam kurun waktu kurang dari dua hari. Selain itu, di Riau juga terjadi penyerangan terhadap Mapolda Riau yang dilakukan oleh empat orang teroris. Peristiwa itu meninggalkan banyak luka dan problematik yang cukup mendalam. Banyak orang bersedih, marah dan mengutuk perbuatan tersebut. Kemudian muncul berbagai macam kajian, opini, pendapat, seruan, dan ajakan untuk memerangi terorisme dan perilaku-perilaku teror yang serupa.
Satu hal yang menarik untuk dibongkar dan dipahami adalah adanya kematian dalam tindakan terorisme. Kematian d alam aksi terorisme tidak hanya dialami oleh para korban, melainkan juga merenggut nyawa teroris itu sendiri. Para teroris secara sadar memilih terlibat dalam skenario teror melalui serangan bunuh diri. Bunuh diri yang dilakukan oleh para teroris ini berbeda dengan peristiwa bunuh diri pada umumnya. Seorang teroris melakukan bunuh diri bukan sebagai puncak kelelahan diri dalam menghadapi keabsurdan dunia, melainkan sebagai bentuk kemenangan dalam penegakan nilai-nilai dirinya sendiri. Tulisan ini bertujuan untuk membongkar makna bunuh diri yang dilakukan oleh seorang teroris.
Untuk membongkar lebih dalam makna bunuh diri yang dilakukan oleh seorang teroris, pendefinisian tentang terorisme sangat penting dilakukan. Pendefinisian ini akan menjadi dasar pemahaman terhadap apa arti terorisme dan menjadi pembuka dalam pembongkaran makna bunuh diri dalam terorisme. Akan tetapi, dalam koridor akademis pendefinisian terhadap istilah terorisme mengalami kendala yang disebabkan oleh kompleksitas dimensi dari terorisme itu sendiri. Ada begitu banyak faktor yang memengaruhi definisi terorisme seperti, jenis kelompok yang menggunakan kekerasan untuk menanamkan teror, justifikasi yang disematkan sebagai tujuan terjadinya teror, serta berbagai macam kepentingan dari berbagai kelompok yang berusaha mendefinisikan terorisme. Faktanya, ada sekitar 100 lebih definisi tentang terorisme yang dipahami saat ini.
Secara etimologis, terorisme berasal dari bahasa Latin terrere yang berarti ‘menakuti’. Dalam sentuhan modernitas terorisme dimaknai sebagai sebuah pengejawantahan nilai yang muncul dari konsekuensi demokrasi. Dunia akademis kemudian secara konsesus mendefinisikan terorisme sebagai proses penyebaran kecemasan menggunakan metode kekerasan yang berulang, yang dilakukan oleh individu, kelompok, atau negara tertentu. Korban langsung akibat tindakan terorisme bukanlah sasaran sesungguhnya. Sasaran sejati dari tindakan terorisme adalah orang-orang yang tidak menjadi korban, namun melihat akibat dari serangan teroris itu sendiri. Ketakutan dan kecemasan itu menyebar dalam diri para ‘penonton’ yang dimanipulasi oleh terorisme.
Serangan bunuh diri sebagai bagian tindakan terorisme sendiri baru mulai dijadikan modus utama terorisme pada awal 2000. Sejarah mencatat ada sekitar 315 kasus serangan bunuh diri sepanjang tahun 1980 hingga 2003. Angka tersebut tentu tidak bisa begitu saja dianggap sedikit. Akan tetapi, kasus serangan bunuh diri sepanjang tahun 1980-2003 itu benar-benar sedikit bila dibandingkan dengan jumlah serangan bunuh diri pada tahun 2004 hingga 2005. Berdasarkan data tentang serangan bunuh diri teroris yang dicatat oleh Universitas Flinders tahun 2007, ada sekitar 489 kasus serangan bunuh diri di seluruh dunia yang terjadi dalam periode tahun 2004 hingga tahun 2005.
Meskipun tergolong baru, serangan bunuh diri sesungguhnya adalah sebuah metode yang sangat kuno. Serangan bunuh diri yang pertama tercatat digunakan oleh sekte Yahudi dari Zelot pada masa pendudukan Romawi di Yudea. Serangan bunuh diri juga digunakan di Timur Tengah pada masa perang salib. Selain itu, pada abad 19 kelompok anarkis dan nasionalis Rusia juga menggunakan metode serangan bunuh diri untuk menakut-nakuti musuh mereka. Serangan bunuh diri paling fenomenal adalah ketika Jepang menghancurkan pangkalan militer Amerika Serikat di Pearl Harbour pada masa akhir Perang Dunia II. Setelah itu, serangan bunuh diri lebih sering dimanfaatkan oleh kelompok-kelompok teroris untuk menyebarkan teror. Serangan bunuh diri lebih sering dikemas secara modern dengan menggunakan instrumen bom.
Erving Goffman, seorang tokoh Sosiologi abad 20, mencetuskan sebuah teori dramaturgi yang berbicara tentang interaksi sosial manusia. Teori Dramaturgi menggunakan koridor pertunjukan teater untuk menjelaskan interaksi sosial; manusia dianggap sebagai aktor yang berusaha untuk mengembangkan karakter personal dan tujuan pertunjukkan kepada orang lain melalui pertunjukkan dramanya sendiri. Dalam pertunjukan tersebut seorang aktor akan mengembangkan perilaku-perilaku tertentu yang menunjang pencapaian tujuan. Seorang aktor juga membutuhkan atribut-atribut lain seperti kostum, setting, dialog, dan tindakan non verbal lain yang dapat meninggalkan kesan mendalam terhadap penonton. Goffman berusaha untuk memperdalam konsep interaksi sosial dari sebuah gerak sosial interindividu kemudian masuk lebih dalam menelisik dinamika individual dalam peristiwa sosial yang terjadi di masyarakat kontemporer. Melalui teori tersebut, Goffman hendak menyatakan bahwa sesungguhnya setiap manusia adalah aktor yang memiliki peran dan ingin mengembangkan peran tersebut serta meninggalkan kesan atas perannya dalam benak penonton drama atau orang-orang lain di sekitarnya.
Dengan menggunakan kerangka dramaturgi Goffman, serangan bunuh diri yang dilakukan oleh seorang teroris dapat dipetakan sebagai sebuah pertunjukan drama dari kehidupan teroris itu sendiri. Terlepas dari sekian banyak kemungkinan motivasi yang mendorong tindakan terornya, seorang teroris adalah aktor yang berusaha mengembangkan perannya dan berusaha untuk meninggalkan kesan mendalam pada para penonton dramanya. Serangan bunuh diri dengan meledakkan bom hanyalah sebuah instrumen yang mendukung peran teroris tersebut. Pada titik ini kemudian tampilan fisik, agama, seruan-seruan hanyalah atribut pendukung yang menunjang penampilan dan peran teroris itu sendiri.
Akan tetapi, kematian tetaplah kematian. Bunuh diri sebagai salah satu babak dalam drama terorisme tetap sejatinya adalah kematian yang secara umum ditakuti oleh manusia. Kematian adalah keberakhiran dari kemanusiaan itu sendiri. Pertanyaan yang muncul kemudian, bagaimana para teroris tersebut dengan berani memilih untuk melakukan serangan bunuh diri?
Seorang manusia mampu berani menghadapi kematian ketika ia tidak pernah memikirkannya. Lebih dalam seseorang mampu mencintai kematian ketika kematian itu diubah menjadi sebuah nilai. Pengubahan kematian menjadi sebuah nilai inilah yang digunakan oleh para teroris dalam melakukan serangan bunuh diri. Kematian mendapatkan sentuhan aksiologis dan memperoleh maknanya yang sakral dan memesona.
Dalam pembahasan tentang peristiwa teror 9/11 yang menghancurkan gedung WTC, Gunawan Mohamad mengutip dokumen tentang persiapan aksi tersebut:
“Pada malam menjelang 11 September itu, demikian disebut (dalam dokumen berbahasa Arab), kau harus bersumpah untuk mati. Cukurlah rambut yang berlebihan. Gunakan minyak pewangi tubuh. Mandi. Baca dua surah dalam Quran (dan “ingat semua hal yang dijanjikan Allah untuk para syuhada”). Salat. Murnikan sukmamu dari semua hal yang najis. Lepaskan seluruhnya yang disebut “dunia ini”. Asahlah pisaumu. Jika membunuh, jangan sampai si korban kesakitan. Menjelang naik pesawat, eratkan tali sepatumu. Kau harus tenang secara penuh, sebab “saat antara kamu dan perkawinan kamu (di surga) sangat pendek. Setelah itu, akan mulai hidup yang berbahagia…”
Kematian (yang dalam hal ini bunuh diri yang dilakukan oleh teroris) mendapat kualitas mistik yang sakral. Kematian kemudian kehilangan citra dirinya yang menakutkan dan berubah menjadi sebuah sarana pencapaian tujuan yang suci. Bila ditelisik dalam dimensi bawah sadarnya, unsur purba thanatos yang berasal dari nafsu penghancuran diri muncul dalam aura spiritual sebuah ibadah. Kematian tidak lagi menggentarkan melainkan memesona. Hal ini pula memampukan seorang teroris untuk menegaskan diri di hadapan kematian. Serangan bunuh diri menjadi puncak pengalaman spiritual yang ditampakan oleh kualitas mistik thanatos.
Pada titik ini kita dapat memahami bahwa bunuh diri yang dilakukan oleh seorang teroris tidak lagi menjadi ekspresi kelelahan dan kekalahan dalam menjalani absurditas dunia. Kematian adalah puncak spiritual dari sebuah kisah drama yang digunakan untuk menyebarkan ketakutan. Mayat-mayat, baik mayat korban ledakan maupun mayat teroris itu sendiri hanyalah figur dalam sebuah cerita drama tentang kematian dan teror. Teater terorisme itu ditampilkan dan dikemas secara apik untuk meninggalkan kesan mendalam tentang ketakutan dan kecemasan dalam diri massa yang menjadi penonton. Serangan bunuh diri dan kematian menjadi penutup sebuah babak aksi teror sekaligus pembuka babak kelam tentang ketakutan dan kecemasan massa.
 
Sumber
Hardiman, B. F. (2005). Memahami negativitas diskursus tentang massa, teror, trauma. Jakarta: Penerbit Buku Kompas.
Hassan, R. (2008). Global rise of terrorism: an overview. Asian Journal of Social Science, 36(2), pp. 271-291.
Mannik, E. (2009). Terrorism: its past, present and future prospects. Journal KVUOA Toimetised, 12, pp. 151-171.
Suneki, S. dan Haryono. (2012). Paradigma teori dramaturgi terhadap kehidupan sosial. Jurnal Ilmiah CIVIS, II(2)."
"Jika ditanya, siapa orang yang paling berjasa di hidup kita, yang terbayang pada sebagian orang adalah wajah kedua orangtua kita. Namun, hal tersebut tidak berlaku bagi kami. Siapapun yang ingin mengerti mengapa kami membenci orangtua kami, bahkan sampai menganggap mereka tidak pernah ada. Inilah alasan di balik kebencian kami terhadap orangtua kami.
Satu harapan terbesar adalah kami tidak ingin anak-anak kami di masa depan merasakan “kehilangan peran” orangtuanya sendiri padahal tubuh mereka masih ada.
Sejujurnya, kami ingin bisa terbuka seperti anak pada umumnya. Menceritakan apa yang dialami seharian itu, diberi pelukan dan kata-kata afirmasi untuk menyemangati kami, atau sekadar ditanyai kabar oleh orangtua kami. Namun, apa daya kami. Ada beberapa hal yang membuat orangtua kami terganggu perannya di rumah, seperti karena pekerjaan, jabatan, atau perselingkuhan. Oleh karena itulah hubungan kami dengan orangtua menjadi tidak kondusif.
Tubuh mereka memang ada, tetapi seringnya bentuk kasih sayang mereka fana.
Sejujurnya, bukan keinginan kami untuk membenci mereka yang telah menghidupi kami. Namun, seiring jiwa kami bertumbuh, mereka tidak melengkapi kami dengan kebutuhan emosional dan sosial. Materi yang mereka kejar tidak ada artinya dibandingkan dengan kehadiran mereka yang dapat menjadi motivasi. Padahal secara psikologis, hubungan antara anak dan orangtua yang positif membuat anak dapat menjalin hubungan interpersonal yang positif dan beradaptasi dengan baik di lingkungan sosial.
Semua kontrol ada pada orangtua. Mereka lupa apa yang disebut dengan privasi dan otonomi. Kami bagaikan remote yang kendalinya ada pada mereka. Mulai dari memilih sekolah, jurusan, pekerjaan, pergaulan, bahkan pasangan. Kami merasa tidak punya kuasa atas hidup kami sendiri. Awalnya kami bisa memahami bahwa mereka sangat ingin kami mendapatkan yang terbaik, tapi tidak dengan cara membandingkan kami dengan anak orang lain.
Sebuah penelitian di Amerika mengungkapkan bahwa orangtua yang terlalu melarang anaknya untuk mengeksplor diri dan lingkungan sekitar, seolah-olah memiliki persepsi bahwa anak dilahirkan lemah dan tidak bisa lepas dari intervensi orangtua.
Kita hanya korban dari kecemasan dan ketakutan ayah dan ibu saja sebenarnya. Padahal setiap manusia terlahir dengan keadaan murni, berani, tanpa hal-hal negatif.
Jika suatu hari ibu marah pada ayah ataupun sebaliknya, kami ingin tidak dilibatkan dalam amarah. Kami masih dalam proses menginginkan perhatian dan kehangatan dalam keluarga. Bukan kata-kata kasar yang ingin kami dengar, bukan cara orangtua yang saling membentak yang ingin kami lihat. Namun, kami ingin belajar caranya berdamai dengan konflik di dalam keluarga.
Sebuah studi menunjukkan bahwa anak yang marah pada orangtuanya tidak hanya akan membahayakan hubungan antara anak dengan orangtua, tetapi juga memberi dampak pada hubungan romantis dan hubungan sosial sang anak dikemudian hari. Ditambah lagi dengan kekesalan orangtua yang ditunjukkan melalui hukuman fisik pada anak, berapapun usia anak saat diperlakukan demikian, akan mencetak pribadi anak yang agresif.
Semakin kami tidak lekat dengan orangtua karena kebencian yang tercipta dengan sendirinya, semakin kami akan kesulitan untuk mengendalikan emosi negatif yang akan terus ada di kehidupan kami mendatang.
Perbandingan diri tidak menjadikan setiap orang lebih baik, terkadang kami justru melihatnya sebagai sebuah tuntutan dan penolakan terhadap apa yang kami miliki saat ini. Bakat dan kecerdasan yang lahir dari darah orangtua kami sendiri.
Anak yang selalu dibanding-bandingkan dengan anak orang lain akan memiliki karakter self-doubt. Anak menjadi mudah ragu dengan kemampuannya, tidak yakin dengan keterampilannya, tidak percaya diri dengan bakatnya.
Setiap orangtua memiliki keinginan yang belum terwujud dan ingin mewujudkan hal tersebut. Akan tetapi, seringnya orangtua tertutup oleh ego dan ambisi sendiri sampai akhirnya keinginan yang belum terwujud tadi dilimpahkan ke anak-anak. Hasilnya, kami merasa didikte tanpa diberi celah kebebasan dan merasa “terjebak” dalam keinginan orangtua semata. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa orangtua  menyumbang dampak psikologis yang paling signifikan bagi perkembangan kesejahteraan dan kesehatan mental keluarga.
Bentuk dukungan emosional yang paling sederhana bisa dilakukan dengan cara mendengarkan, memberi perhatian, dan tidak ragu untuk menunjukkan kasih sayang. Sejatinya, kami cukup diberikan peta. Selebihnya, biarkan kami berjalan dengan cara masing-masing. Dengan demikian, kepercayaan diri kami akan terbangun dan hubungan sosial dengan lingkungan akan mudah terbentuk dengan positif.
Bukan maksud kami membenci orangtua, tetapi kami merasa ada cara-cara dari orangtua yang membuat kami terkekang dan tidak bisa mengaktulisasikan diri. Sakit yang kami rasakan hingga kami pernah berpikir untuk tidak menganggap orangtua ada sebenarnya bukanlah sebuah bentuk penolakan kami terhadap kehadiran orangtua. Namun, kami tahu bahwa kelak kami akan dipanggil “ayah” atau “ibu” oleh anak-anak kami. Menjadi pusat perhatian anak-anak, memberi asupan pengetahuan untuknya, mengajarkan sopan santun, dan menanamkan cinta pada sesama."
"Sejak di bangku sekolah dasar, kita diajarkan tentang semboyan “bhinneka tunggal ika” dalam Pancasila. Berbeda-beda, namun tetap satu jua. Terkadang, pemahaman tidak cukup untuk membuat seseorang mengamalkannya dalam bentuk tindakan. Diperlukan pembiasaan dan contoh dalam sehari-hari untuk menguatkan paham, “berbeda namun tetap satu”. Hal inilah yang menginspirasi Himpunan Mahasiswa Pascasarjana Psikologi UGM bidang Magister Profesi (Himapsi-Mapro) untuk mengadakan kegiatan Anjangsana #13 dengan tema “Brambang: Bersama Menghargai Perbedaan”.
Brambang, sebagaimana arti namanya dalam bahasa Indonesia, bawang merah, dipilih sebagai tema kegiatan karena memiliki kesamaan filosofi dengan kegiatan ini. Bawang merah memiliki beberapa lapisan di bagian dalam untuk kemudian bisa menemukan bagian intinya. Hal ini sama seperti konsep dalam berteman. Kita perlu sadar bahwa diperlukan waktu untuk kita mengenal seseorang. Maka dari itu, sangatlah penting untuk menghargai orang lain yang berbeda dari kita karena kita belum benar-benar mengerti apa yang ia pahami. Salah satu poin yang diajarkan dalam kegiatan ini adalah keberagaman dalam proses belajar, seperti disleksia dan diskalkulia.
Anjangsana #13 merupakan kegiatan pertama Himapsi-Mapro yang bekerjasama dengan Komunitas Guyub Bocah.  Sebenarnya, Anjangsana sudah menjadi kegiatan kumpul rutin yang diadakan oleh Guyub Bocah, komunitas yang terdiri atas berbagai kelompok kegiatan anak yang di wilayah DIY dan sekitarnya. Memasuki pertemuan ketigabelas mereka, Anjangsana #13 ini diadakan pada hari Minggu, 13 Mei 2018 di Fakultas Psikologi UGM. Kegiatan ini berbentuk permainan kelompok dan sebuah penampilan drama dari panitia. Ada sekitar 50 orang anak-anak yang hadir sebagai peserta dari beberapa wilayah di DIY dan Klaten.
 “Aku menghargai orang lain.”
“Kita sayangi semua yang ada di bumi.”
“Aku peduli terhadap sesama.”
Beberapa kalimat di atas adalah hasil karya peserta yang tertuang dalam kertas putih dengan huruf dan gambar yang berwarna-warni. Tulisan ini merupakan kegiatan untuk mengekspresikan penghargaan atas keberagaman yang mereka pahami. Hampir satu hari penuh peserta mengikuti kegiatan Anjangsana #13 bersama-sama. Rasa lelah tampak jelas di raut muka peserta. Namun, mereka tetap bersemangat mengikuti kegiatan sampai akhir. Kegiatan ditutup dengan proses membuat gelang persahabatan. Setelah usai, mereka bertukar gelang itu satu sama lain. Tujuannya agar mereka dapat semakin akrab dan mengingat satu sama lain.
Perasaan suka-cita mewarnai rangkaian acara di hari itu. Meski pada saat yang hampir bersamaan, perasaan sedih pun muncul karena berita teror dan pengeboman di Surabaya. Satu hari terasa singkat untuk dapat membuat seseorang paham dan menerapkan konsep penghargaan atas perbedaan. Terlalu singkat untuk menjadikan mereka terbiasa dengan keberagaman dan menjadikannya sebagai sebuah kekuatan untuk persatuan bangsa. Masih ada 364 hari dan tahun berikutnya untuk dapat menumbuhkan rasa cinta, kasih sayang dan penghargaan kepada sesama dalam diri anak-anak. Termasuk juga pada diri kita sendiri sebagai orang dewasa yang menjadi contoh bagi anak-anak dalam berperilaku nantinya.
 
 
Let others know the importance of mental health !"
"Gangguan Bipolar adalah sebuah gangguan afektif atau perasaan yang mudah berubah dari satu kondisi sangat positif kepada sangat negatif. Seseorang dengan gangguan bipolar dapat berubah dengan cepat dari yang awalnya sangat senang (manik), tiba-tiba menjadi sangat sedih (depresi).Bipolar memiliki dua jenis, yakni bipolar I dan bipolar II.
Gejala bipolar terdiri dari beberapa jenis episode, yakni Manik, Hipomanik, dan Depresi Mayor.
Episode manik adalah kondisi dimana seseorang merasa sangat senang secara berlebihan. Seseorang dengan gangguan bipolar akan terus meningkatkan energy atau aktivitasnya ini seiring berjalannya hari. Episode ini berlangsung selama satu minggu lamanya. Episode ini setidaknya diawali oleh 3 gejala seperti meningkatnya harga diri (self-esteem), lebih banyak berbicara dari biasanya, menurunnya kebutuhan tidur.
Definisi Hipomanik ini sama dengan manik itu sendiri. Namun, yang membedakan hanya periodenya saja. Pada episode hipomanik, orang dengan gangguan bipolar akan merasa sangat senang dan meningkatkan energinya berlebih selama 4 hari berturut-turut. Gejala awal yang harus ada pada episode hipomanik ini pun juga sama dengan manik.
Depresi mayor adalah kondisi dimana orang dengan bipolar merasa sedih yang berlebihan. Untuk melihat apakah episode ini ada, setidaknya dibutuhkan 5 indikator yang ada dalam diri seseorang. Antara lain adalah; 1) suasana hati sepanjang hari 2) kelelahan atau kehilangan energi hampir setiap hari 3) insomnia atau hipersomnia hampir setiap hari 4)pikiran berulang tentang kematian 5) Perasaan tidak berharga atau rasa bersalah yang berlebihan atau tidak pantas.
Bipolar I ini ditandai dengan adanya episode manik dan depresi mayor/ hipomanik.
Bipolar II ditandai dengan adanya episode hipomanik dan depresi mayor. Namun, pada bipolar II tidak akan ada manik.
CBT merupakan terapi yang sering digunakan pada orang dengan gangguan bipolar. CBT ini bertujuan untuk mengidentifikasi semua pola pikir negatif orang dengan gangguan bipolar. Kemudian, terapi ini akan menata ulang pola pikirnya dengan yang lebih positif.
Orang dengan gangguan bipolar tidak selalu disebabkan karena faktor tunggal. Lingkungan keluarga juga seringkali menjadi prediktor yang paling menyebabkan gangguan tersebut muncul. Oleh karenanya, terapi keluarga ini dilakukan agar tercipta lingkungan keluarga yang positif dan terjalin komunikasi yang baik antar keluarga.
Terapi kelompok adalah terapi yang diikuti oleh lebih dari satu orang dengan gangguan bipolar. Terapi ini berguna untuk membuat orang dengan sesame gangguan bipolar saling belajar. Melalui belajar bersama tersebut, orang dengan gangguan bipolar akan lebih merasa tertolong.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Di Amerika, sebanyak 15 juta orang dewasa atau 6,8% dari populasi mengalami Social Anxiety Disorder. Di Indonesia, menurut data yang dihimpun WHO, kejadian keseluruhan kasus gangguan kecemasan di Indonesia mencapai 8 juta atau 3,3% dari populasi.
***
Social Anxiety Disorder (SAD) atau gangguan kecemasan sosial sering juga disebut fobia sosial. Seseorang dengan fobia sosial mengalami kecemasan yang cukup intens serta merasa takut akan di-judge, dinilai negatif, atau tidak diterima dalam lingkungan sosialnya.
SAD umumnya dialami baik pria maupun wanita dimulai dari usia 13 tahun. Menurut survei ADAA 2007, 36% orang dengan gangguan kecemasan sosial mengalami gejala selama 10 tahun atau lebih sebelum mencari bantuan ke profesional.
Seseorang dengan SAD seringkali merasa gugup ketika berada dalam lingkungan yang sosial mereka. Mereka memiliki ketakutan akan salah bicara, cemas tidak bisa beradaptasi, bingung membangun percakapan yang mengalir, sehingga akhirnya membuat mereka terkungkung dalam pikiran-pikiran sendiri.
Berdasarkan Diagnostic and Statictical Manual of Mental Disorder (DSM)-V, gangguan kecemasan sosial ditandai dengan ketakutan atau kecemasan terhadap situasi sosial yang memungkinkan seseorang untuk diawasi atau diperhatikan. Misalnya membangun percakapan, bertemu orang asing, makan bersama, tampil di depan umum, memberikan pidato, menggunakan toilet umum dan membuat kontak mata dengan lawan bicara. Situasi-situasi tersebut hampir selalu mengundang kecemasan dan ketakutan bagi seseorang dengan SAD. Individu tersebut merasa takut akan bertindak dan berlaku tidak sesuai, memalukan, bahkan menyinggung orang lain yang kemudian akan membawa pada penilaian negatif terhadap dirinya. Ketakutan dan kecemasan yang dialami ini seringkali tidak sesuai dengan apa yang sebenarnya ditimbulkan oleh situasi sosial.
Apabila hal tersebut tidak bisa terkontrol, maka beberapa dari mereka dengan SAD memilih untuk menghindari berbagai kegiatan atau aktivitas sosial. Misalnya, mereka lebih memilih untuk tidak bergabung dalam situasi sosial tertentu, memilih untuk meninggalkan situasi sosial tersebut, hanya mau memasuki tempat “aman” atau dengan orang yang dianggap “aman” saja, memilih menggunakan hp, pemutar MP3, atau perangkat lain untuk menghindari percakapan dan memilih menyendiri. Penghindaran ini bersifat persisten, biasanya terjadi selama 6 bulan atau lebih.
Rasa cemas, takut serta penghindaran terhadap siatuasi sosial pada seseorang dengan SAD menyebabkan distress atau gangguan signifikan secara klinis. Selain itu, rasa takut, cemas dan penghindaran tersebut tidak disebabkan oleh efek fisiologis suatu zat tertentu (obat-obatan) atau kondisi medis lain. Ditambah lagi, seseorang dengan SAD biasanya juga merasakan sensasi-sensasi seperti wajah memerah (blushing), berkeringat, jantung berdetak cepat, gugup, gemetar atau tremor, mulut kering, sesak napas, dan merasa lemas ketika dihadapkan pada situasi-situasi sosial. 
Gangguan kecemasan sosial dapat disebabkan oleh beberapa faktor seperti susunan genetik, faktor biologis, pengalaman emosional, dan pengalaman hidup lainnya. Faktor genetik sangat mungkin menjadi penyebab seseorang mengalami gangguan kecemasan sosial. Apabila orangtua memiliki SAD maka anak-anak memiliki kecenderungan tinggi mengalami SAD pula. Faktor biologis juga dapat menyebabkan timbulnya gangguan kecemasan ini terlebih yang hubungannya dengan susunan otak, struktur kimia yang menyusun dan neurotransmiter pada otak. Selain itu, pengalaman-pengalaman hidup juga berpengaruh terhadap munculnya gangguan kecemasan sosial. Pengalaman seperti seringkali ditempatkan pada situasi sosial yang memungkinkan untuk dinilai berbeda, mendapat anggapan negatif, bullying, mendapat penolakan, ejekan atau penghinaan dan hal-hal yang membuat diri menjadi tidak aman dan cemas berulang terus-menerus.
Seseorang dengan SAD beresiko mengalami penurunan kinerja dan prestasi terkait karir atau studi. Produktivitas, status sosial ekonomi, dan kualitas kehidupan juga menurun. Gangguan kecemasan sosial juga dapat berakibat timbulnya rasa rendah diri, hipersensitif terhadap kritik, kesulitan bersikap tegas, selalu memberi penilaian negatif terhadap diri sendiri, dan rendahnya kemampuan interaksi sosial.
Terapi yang umum digunakan untuk seseorang dengan SAD adalah farmakoterapi atau terapi dengan obat-obatan antidepresan dan psikoterapi.
Farmakoterapi
Terapi ini tentunya harus dengan pengawasan profesional karena selama terapi banyak menggunakan obat-obatan antidepresan. Kebanyakan obat yang digunakan adalah Selective Serotonin Reuptake Inhibitor (SSRI), meliputi paroxetine (paxil), sertraline (zoloft), fluvoxamine (luvox), fluoxetine (prozac, sarafem). Selain itu serotonin dan neropinefrin reuptake inhibitor (SNRI) venlafaxine (effexor) juga dapat digunakan untuk meringankan gejala gangguan kecemasan sosial.
       2. Psikoterapi
Terapi yang umum dilakukan adalah konseling psikologis. Dalam terapi ini, seseorang dengan SAD akan belajar bagaimana mengenali dan mengubah pikiran negatif tentang diri sendiri. Terapi yang paling umum digunakan adalah Cognitive-Behavioural Therapy (terapi perilaku kognitif) yaitu jenis terapi yang didasarkan pada pemikiran, emosi, dan menentukan perilaku atau reaksi diri. Selain itu,  social skills training dan exposure in vivo therapy juga diketahui efektif dalam terapi seseorang dengan SAD.
***
Hingga saat ini menurut laporan Anxiety and Depression Association of America, kurang dari 5% orang dengan SAD bersedia untuk mencari pengobatan/terapi dan lebih dari sepertiga orang melaporkan gejala tersebut setelah 10 tahun atau lebih mengalami gejala gangguan kecemasan sosial. Maka dari itu, bagi siapapun yang memiliki gejala gangguan kecemasan sosial, ada baiknya untuk segera mencari bantuan profesional seperti psikolog, psikiater, pekerja sosial klinis dan profesional lainnya. Selain itu, ada baiknya untuk terus mengedukasi diri tentang gangguan kecemasan sosial dari berbagai sumber.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Sebanyak 10% dari wanita hamil dan 13% dari wanita yang baru melahirkan di dunia mengalami gangguan mental, terutama Postpartum Depression (PPD). Di negara berkembang, angkanya justru lebih tinggi. Sebanyak 15,6% ibu hamil dan 19,8% ibu yang baru melahirkan mengalami gangguan mental. Setengah dari wanita yang didiagnosa dengan PPD sudah mulai mengalami gejala sejak kehamilan, namun banyak dari mereka tidak segera mencari bantuan.
Postpartum Depression (PPD; disebut juga Postnatal Depression) dikategorikan sebagai Gangguan Depresi Mayor yang terjadi saat kehamilan atau setelah kelahiran. Pada Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders V (DSM-V)  yang merupakan panduan penentuan diagnosis gangguan mental, PPD disebut sebagai Peripartum Depression.
PPD menggunakan gejala depresi untuk penegakan diagnosis sehingga perasaan sedih atau kehilangan minat ditambah gejala-gejala depresi lainnya harus dialami paling tidak selama 2 minggu. Gejala-gejala tersebut dapat mengganggu kemampuan ibu untuk mengurus dan mengasuh bayinya dan berdampak buruk bagi ibu maupun bayi.
Baca selengkapnya mengenai gejala-gejala depresi di sini.
Gejala Postpartum Depression biasanya mulai dirasakan sejak periode kehamilan hingga 1 bulan setelah melahirkan, namun seseorang baru bisa didiagnosis mengalami PPD jika gejala-gejala yang dirasakan berlangsung lebih dari 2 minggu. Jika gejala yang dirasakan hanya berlangsung kurang dari 2 minggu, kemungkinan ibu hanya mengalami Postpartum Blues atau lebih dikenal dengan Baby Blues.
Perasaan sedih dan putus asa yang berlebihan. Ibu juga menangis secara berlebihan karena perasaan-perasaan tersebut. Ada juga yang mengalami perubahan suasana hati yang esktrim.
Muram, tidak tertarik untuk melakukan apa-apa, dan tidak mampu merasa bahagia atas kelahiran bayi. Hal ini menyebabkan ibu kesulitan untuk membangun ikatan psikologis (bonding)dengan bayinya.
Merasakan penurunan harga diri dan merasa takut tidak mampu menjadi ibu yang baik. Rasa malu, bersalah, atau tidak cakap sebagai ibu juga kerap muncul.
Cemas berlebihan atau merasakan panic attack.
Kehilangan nafsu makan atau makan berlebihan.
Mudah lupa, sulit berkonsentrasi, sulit berpikir jernih, dan sulit mengambil keputusan.
Kesulitan tidur atau tidur berlebihan.
Rasa lelah dan tidak berenergi yang berkepanjangan.
Menarik diri dari teman-teman dan keluarga.
Mudah tersulut emosinya atau marah berlebihan.
Memiliki pemikiran untuk menyakiti diri sendiri, bunuh diri, atau menyakiti bayinya.
Terdapat tantangan dalam penegakan diagnosis ibu dengan PPD.Hal tersebut dikarenakan perubahan waktu tidur, kelelahan, dan perubahan nafsu makan merupakan hal yang biasa terjadi pada wanita setelah melahirkan. Oleh karena itu penegakan diagnosis PPD sebaiknya dilakukan oleh psikolog atau psikiater.
Terdapat beberapa hal yang dapat memprediksi kemungkinan terjadinya PPD. PPD biasanya muncul karena kombinasi dari beberapa prediktor di bawah ini.
Pernah memiliki riwayat gangguan mental, terutama depresi dan gangguan kecemasan, yang dialami saat kehamilan atau setelah melahirkan. Riwayat gangguan mental saat tidak mengalami kehamilan atau melahirkan juga dapat berpengaruh pada kemunculan PPD.
Mengalami situasi yangmemicu stres saat kehamilan atau setelah melahirkan. Konflik perkawinan, penghasilan rendah, atau kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) dapat menjadi beberapa situasi tersebut.
Lemahnya dukungan sosial.
Tingkat pendidikan yang rendah.
Usia ibu yang masih muda.
Fluktuasi hormon setelah melahirkan.
Perubahan emosi yang diakibatkan adanya masalah dalam pengasuhan bayi, misalnya Air Susu Ibu (ASI) yang sulit keluar. Bisa juga karena bayi membutuhkan perhatian khusus misalnya karena memiliki penyakit atau gangguan tertentu.
Penggunaan alkohol atau obat-obatan terlarang.
Perubahan dalam struktur kimia otak yang terjadi setelah melahirkan.
Kekurangan gizi saat kehamilan.
Kehamilan yang tidak direncanakan atau tidak diinginkan.
Hubungan tidak baik dengan ibu (nenek si bayi).
Tingkat harga diri ibu.
Preferensi jenis kelamin bayi.
Melakukan kunjungan berkala ke bidan atau dokter saat kehamilan dan mendiskusikan PPD untuk mencegah kemunculannya.
Mengonsumsi suplemen seperti kalsium dan selenium.
Belajar melakukan relaksasi, baik berupa latihan pernapasan atau meditasi untuk menenangkan pikiran.
Membicarakan ketakutan-ketakutan yang dipikirkan dengan suami. Dan mencoba mencari cara untuk menghilangkan rasa takut tersebut bersama.
Mengikuti kelompok dukungan bagi sesama ibu hamil. Mengikuti kelompok dukungan dapat memperkaya pengetahuan dan dukungan ibu terkait kehamilan dan pengasuhan anak.
Usaha-usaha pencegahan di atas dapat dilakukan untuk mencegah PPD, namun tidak berarti mampu sepenuhnya mencegah terjadinya PPD.
Tujuan dari psikoterapi interpersonal adalah membantu ibu untuk mengidentifikasi dan memodifikasi kesulitan personal dengan cara lebih memahami diri sendiri, peran yang sedang mereka jalani, dan hubungan dengan anggota keluarga lainnya.
Cognitive-Behavioral Therapy bertujuan untuk mengenali pemikiran, emosi, dan perilaku yang kurang tepat dan bagaimana ketiga hal tersebut saling mempengaruhi antara satu sama lain. Ibu diarahkan untuk mengidentifikasi pemikiran yang kurang tepat yang dapat memicu munculnya emosi dan perilaku negatif. Fokus dari terapi ini adalah untuk mengubah pola pemikiran yang kurang tepat tersebut agar dapat memperbaiki perilaku dan kondisi emosi.
Penggunaan obat antidepresan, baik diikuti dengan psikoterapi maupun dikonsumsi sendiri dapat membantu meringankan gejala PPD. Akan tetapi, ibu perlu mendiskusikan dengan dokter dan keluarga jika ingin mengonsumsi obat antidepresan, terutama jika ibu sedang hamil dan menyusui.
Postpartum Blues (PPB) atau akrab dikenal dengan “Baby Blues”: merupakan gangguan yang mirip dengan PPD, hanya saja lebih ringan dan lebih umum terjadi. PPB dapat terjadi pada 80% wanita hamil dan melahirkan. PPB biasanya hanya dirasakan beberapa hari sampai 2 minggu, dan gejalanya lebih ringan. Gejala PPB biasanya tidak sampai membuat ibu kehilangan kemampuan untuk mengurus bayinya atau melakukan kegiatan sehari-hari. Sementara gejala PPD sampai membuat ibu kehilangan kemampuan untuk mengasuh bayi dan melakukan kegiatan sehari-hari.
Postpartum Psychosis (PP): memiliki gejala yang mirip dengan Postpartum Depression, hanya saja PP diikuti dengan munculnya delusi dan halusinasi. PP merupakan gangguan mental yang lebih serius namun lebih jarang terjadi. PP terjadi pada setiap 1 dari 500-1000 kehamilan, berbeda jauh dari PPD yang hanya terjadi pada setiap 1 dari 7 kehamilan. Ibu yang mengalami PP membutuhkan penanganan cepat dan mungkin rawat inap di rumah sakit jiwa. Delusi dan halusinasi yang dialami dapat membuat ibu merasa diperintah untuk membunuh bayinya atau mempercayai bahwa bayinya kerasukan. Jika ibu sudah pernah mengalami PP, maka kemungkinan ia kembali mengalami PP pada tiap kelahiran selanjutnya adalah sebesar 30 sampai 50%.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Tulisan ini dibuat tidak terbatas pada cinta dalam hubungan romantis, melainkan cinta dalam arti yang lebih luas maknanya dalam setiap hubungan yang kita punya.
Ketidakhadiran cinta dalam hubungan yang dimiliki seperti memberi ruang kosong pada diri. Hubungan yang dimaksud tidak terbatas pada hubungan romantis antara sepasang kekasih. Hubungan seperti keluarga, teman, rekan kerja, tetangga, guru, atau benda berharga sekalipun tetap membutuhkan kehadiran cinta. Akan tetapi, sebagian orang justru merasa canggung dan bingung untuk mengekspresikan cinta, kasih, atau sayang terhadap orang lain yang berarti baginya.
Mengekspresikan cinta itu susah. Ada keraguan dan perasaan malu karena kita tidak terbiasa. Keraguan dan malu muncul karena menilai pengekspresian cinta sebagai hal yang aneh, cheesy dan berlebihan. Takut menerima penolakan ketika cinta itu diekspresikan juga turut menjadi alasan. Selain itu, ketika pengekspresian cinta dilakukan, seolah-olah menunjukkan sisi lemah dalam diri bahwa kita sedang mengemis cinta pada orang lain. Akhirnya, kita terbiasa untuk diam saja daripada harus mengekspresikan cinta.
Ditambah lagi, budaya di beberapa negara Asia seperti Indonesia dan Cina terlihat tidak biasa menunjukan afeksi secara fisik seperti, pelukan, rangkulan, atau ciuman. Tidak hanya secara fisik, mengungkapkan sayang secara verbal pun canggung untuk dilakukan, terlebih kepada orangtua.
Padahal, cinta adalah kebutuhan setiap orang. Di tengah perjalanan hidup yang penuh dengan tantangan dan kemungkinan menyakitkan, cinta dibutuhkan untuk tetap menguatkan diri kita. Cinta juga dibutuhkan sebagai bagian penting dalam menjaga hubungan setiap orang. Bayangkan bila tidak ada cinta dalam hidup seseorang. Seseorang mungkin akan merasa sakit, sepi, hampa, atau tidak berharga dalam hidupnya.
Mengekspresikan cinta sering dianggap ganjil, lucu dan tabu. Seolah-olah mengekspresikannya hanya bisa dengan pernyataan, “aku mencintaimu” atau “aku menyayangimu” dan itu hanya ditujukan pada pasangan romantis saja. Padahal, ada banyak cara untuk mengekspresikan cinta dan bisa ditujukan pada siapa saja, seperti orangtua, teman, atau saudara.
Ungkapan cinta dapat berupa pujian, penghargaan, pemberian hadiah, atau sekadar menunjukkan perilaku baik terhadap orang lain. Ungkapan cinta juga dapat ditunjukkan dalam perbuatan fisik, seperti kakak yang mengelus kepala adiknya, Ayah yang memeluk Ibu, Ibu yang mencium kening anaknya, atau teman yang merangkul pundak teman lainnya. Di sisi lain, ungkapan cinta juga dapat ditunjukkan dalam perbuatan non fisik, seperti mengingatkan untuk tidak memaksa diri, mengucapkan maaf ketika berbuat salah, menyatakan terima kasih sebagai bentuk apresiasi, atau sekadar meluangkan waktu untuk beraktvitas bersama.
Beragam pilihan untuk mengekspresikan cinta seharusnya tidak menahan kita untuk menunjukkannya. Tidak menahan karena sesungguhnya kita sama-sama mengetahui rasanya hidup tanpa adanya kehangatan cinta. Kita seperti menanti ungkapan cinta dari orang lain sebagai tanda bahwa diri ini berarti, ada yang menyayangi dan menghargai.
Sebagai tambahan, sebuah penelitian menyatakan bahwa merasa dicintai adalah komponen penting dalam kesejahteraan hidup kita. Dengan merasa dicintai, kita merasa diakui dan diterima dalam suatu hubungan. Baik dalam hubungan keluarga, pertemanan, kerja, dan lainnya. Selain itu, kehadiran cinta, kasih, ataupun sayang menjadi hal penting dalam meningkatkan dan menjaga kualitas hubungan kita.
Di sisi lain, orang yang terbiasa mengekspresikan cinta juga turut merasakan pengaruh baik sebagai akibatnya. Penelitian mengemukakan, mereka yang terbiasa menunjukkan cinta dalam bentuk kata atau tindakan akan berpengaruh baik terhadap kesehatannya. Pengaruh baik yang dirasakan berupa berkurangnya tingkat stres, kolesterol, tekanan darah dan menguatkan sistem imun seseorang. Selain itu, kehadiran cinta dalam hidup juga mampu mengurangi kecemasan karena takut diabaikan, memperpanjang harapan hidup, serta lebih memperhatikan diri sendiri.
Ketika sudah mengetahui betapa berartinya merasa dicintai dan mencintai, mengapa harus ragu untuk menunjukkan cinta, memberikan kasih, dan menyayangi terhadap orang yang berarti bagi kita?"
"Perkembangan kematangan otak manusia tercepat terjadi pada usia 20an. Disaat itu, kita juga mengalami quarter life crisis yang membutuhkan banyak energi untuk memilih dan mengambil keputusan dalam hidup. Ada pula nilai-nilai dalam diri yang harus dikukuhkan untuk menjadikan diri kita lebih dewasa, secara emosi juga sosial.
Dewasa bukanlah tentang usia, bukan tentang gelar panjang dari institusi pendidikan, juga bukan tentang berapa kali gagal pacaran.
Dewasa adalah tentang memaknai kembali semua pengalaman hidup, berfokus pada pengembangan diri di saat ini, dan bersiap menghadapi jatuh bangun yang akan terjadi di masa mendatang.
Dewasa memang proses panjang dengan banyak persyaratan. Harus bertanggung jawab, harus mandiri, harus mampu beradaptasi, harus kuat, dan keharusan lain yang terkadang membuat kita takut menjadi dewasa.
Pada waktu tertentu, ada saatnya kita pernah terjebak dalam emosi masa lalu. Ketidaknyamanan berada di rumah, kegagalan diterima kerja, kegagalan pernikahan, patah hati, dikritik, merasa kesepian, dan segala peristiwa negatif yang pernah menjadi cerita di hidup kita. Kita terjebak pada rasa tidak aman yang membatasi diri untuk berkembang, padahal bisa jadi tubuh ini sudah matang hanya saja jiwa kita belum siap.
Bagaimana kita menyikapi masalah di masa lalu akan terekam dalam otak. Otak bekerja sama dengan emosi akan memberi respon yang sama terhadap permasalahan kita yang lain. Ada dua reaksi emosi: dewasa atau kekanak-kanakan. Respon emosi yang kekanak-kanakan atau tidak dewasa itu disebabkan oleh konflik batin yang kita abaikan. Apabila kita secara intensif memendam emosi negatif dalam batin, kita tidak akan pernah menjadi pribadi yang dewasa, menjadi sulit membuat keputusan, merumuskan solusi atas konflik dengan pasangan, dan merasakan dilema berkepanjangan.
Pribadi yang dewasa ditandai dengan kematangan emosi melalui penerimaan akan masa lalu. Menjadi dewasa itu memang sulit. Kecuali, kita bisa menikmati kehidupan saat ini, merangkul masa lalu, dan yakin pada masa yang akan datang.
Kita tanpa sadar tidak berfokus pada masa kini. Pikiran kita terbawa pada penyesalan masa lampau dan terdorong pada ekspektasi masa depan. Dampaknya, kita tidak sepenuhnya menghargai masa kini.
Seberapa besar kecerdasan kita dalam suatu bidang, jika kita belum bisa untuk here and now menjalani peran saat ini, kita akan selalu terperangkap masa lalu dan khawatir akan masa depan. Proses menjadi dewasa akan bertambah lama.
Proses pendewasaan akan dicapai sepenuhnya apabila kita hadir untuk saat ini. Sejatinya kita akan bisa mencintai masa kini dengan berada seutuhnya pada hari ini. Menjalani apapun yang ada di depan mata, terbuka dengan setiap kesempatan, dan menerima konsekuensi dari setiap pilihan. Hasilnya, kita akan lebih bijak memilih pilihan hidup, lebih tenang dalam menghadapi sesuatu yang diluar rencana, serta menghargai setiap momen kehidupan.
Dewasa artinya bertumbuh. Bersedia untuk tumbuh bersama diri sendiri, mencintai kekurangan dan kelebihan, optimis pada masa depan, serta berusaha untuk lebih baik dari diri yang sebelumnya.
Sebagai pribadi yang dewasa, kita akan berkenan memaafkan diri sendiri dan orang lain. Memaafkan apa yang telah terjadi di masa lalu dan menerimanya sebagai episode kehidupan yang mengantarkanmu hingga saat ini. Setelah berteman dengan setiap peristiwa, dan menjadikannya sebagai guru, kita akan bersiap menentukan arah masa depan.
“We are dangerous when we are not consious of our responsibility for how we behave, think, and, feel.” -Marshall B. Goldberg
Menjadi dewasa tidak tumbuh dalam waktu semalam, apalagi hanya dengan satu permasalahan. Sebab pendewasaan diciptakan oleh usaha dan kesabaran, dibentuk dari ujian dan permasalahan hidup, dan dipertahankan dengan keteguhan diri."
"Teruntuk kita semua yang sedang berproses untuk memaafkan, take your time.
Ketika kita tersakiti oleh banyak sebab, seringnya kita membutuhkan waktu untuk memaafkan dan berdamai dengan hidup. Hal yang sangat wajar apabila terlintas dalam benak kita bahwa memaafkan adalah perihal yang tidak mudah. Jangankan memaafkan, untuk sekadar bertatap muka dengan orang-orang yang telah menyakiti kita saja sepertinya hal yang mustahil.
Mungkin sebagian dari kita kemudian memutuskan untuk tidak berhubungan dengan orang yang menyakiti kita. Mungkin dalam beberapa hari, minggu, bulan, atau bahkan tahun. Kita menghindar dan membuat jarak semakin menganga. Hal itu adalah bentuk perlindungan diri yang secara alami kita lakukan apabila kita merasa tidak aman atau tersakiti. Hal-hal yang berpotensi menyebabkan diri kita terluka secara otomatis akan kita hindari, termasuk menghindar dari orang-orang yang pernah menyakiti kita. Oleh sebab itu, kita membutuhkan waktu. Waktu untuk diri kita sembuh serta waktu untuk memaafkan. Penting untuk dipahami bahwa belum bisa memaafkan pun bukan berarti kita manusia yang jahat atau buruk. Setiap orang membutuhkan waktunya masing-masing untuk bisa memaafkan, membebaskan diri dari beban luka masa lalu.
Memaafkan adalah suatu proses yang bersifat personal. Setiap orang memiliki prosesnya masing-masing. Tidak perlu terburu-buru untuk lekas “pulih”. Sangat wajar apabila kita marah dan kecewa terhadap orang yang menyakiti kita. Namun, bukan berarti kita tidak bisa memaafkan orang-orang yang telah membuat kita marah, kecewa dan terluka. Kita hanya butuh berdamai dengan emosi-emosi tersebut karena apabila emosi tersebut kita abaikan maka akan berdampak pada kesehatan mental kita. Tidak jarang orang-orang yang mengalami gangguan mental, seperti depresi disebabkan karena dirinya belum berdamai dengan emosi-emosi dalam diri.
Baca juga : Merangkul Emosi Negatif yang Hadir di sini.
Memaafkan adalah sebuah keseluruhan proses dalam diri. Proses ini tidak hanya membutuhkan waktu, tetapi juga usaha. Usaha yang dimaksud adalah usaha untuk berdamai dengan emosi-emosi negatif yang muncul dalam diri. Kita perlu memaknai emosi-emosi yang muncul untuk dapat berdamai dengan luka. Memaknai rasa marah, kecewa, tersakiti, secara mendalam kemudian melepaskan semuanya seperti melepaskan balon di udara. Melepaskan segala amarah dan emosi negatif itu perlu untuk proses menerima diri sendiri dan menghadirkan empati. Empati hadir ketika kita telah menerima keseluruhan emosi, perilaku dan luka yang ada dalam diri kita dan melihat peristiwa lalu dengan sudut pandang yang berbeda. Selanjutnya, memaafkan adalah perihal yang memungkinkan untuk kita lakukan, tentunya dengan sebelumnya menghadirkan empati dalam diri.
Baca juga : Memaafkan adalah membebaskan di sini
***
Kita butuh waktu dan usaha untuk perlahan melepaskan rasa marah dan benci pada orang-orang yang menyakiti kita. Kita butuh waktu dan usaha untuk memandang apapun yang terjadi di masa lalu dengan kacamata yang berbeda. Kita butuh waktu dan kemauan untuk bertumbuh baik secara spiritual maupun kognitif demi kesehatan mental kita. Kita butuh waktu untuk akhirnya sampai pada titik berdamai dengan masa lalu dan usaha untuk menghadirkan empati terhadap seseorang yang telah menyakiti kita. Perihal waktu yang kita butuhkan untuk sampai pada titik tersebut adalah persoalan pribadi masing-masing. Tidak instan dan tidak terjadi dalam semalam.
Memaafkan adalah proses yang tidak dapat digeneralisasi karena setiap orang membutuhkan waktunya sendiri. Tidak perlu terburu-buru, belum memaafkan bukan berarti kita buruk. Kita hanya butuh sedikit lagi waktu dan usaha untuk bisa memaafkan."
"A: Ada tugas bikin makalah nih buat dikumpul minggu depan, kerjain yuk!
B: Alah, masih minggu depan kok. Besok aja, mager nih
Banyak diantara para kita menunda pekerjaan karena merasa mempunyai banyak waktu. Namun, kita pasti sadar jika terkadang ekspektasi tidak sesuai dengan kenyataan. Mungkin kita menganggap suatu pekerjaan bisa dikerjakan dengan cepat dan mudah. Akan tetapi saat mengerjakannya, ternyata itu cukup memakan waktu dan menguras tenaga.
Menunda-nunda pekerjaan yang seharusnya dilakukan oleh seseorang dalam istilah psikologi disebut dengan prokrastinasi. Jika perbuatan itu dilakukan dalam urusan sekolah atau kuliah, maka disebut dengan prokrastinasi akademik. Prokrastinasi dalam hal akademik dapat menimbulkan efek yang negatif bagi proses belajar seseorang. Seperti menghambat prestasi, menimbulkan kecemasan, stress dan menjadikan kebiasaan yang kurang baik. Namun, menghilangkan perilaku menunda-nunda itu memang tidak mudah. Oleh karena itu, hal ini setidaknya harus dikurangi dengan 9 cara di bawah ini:
Sebuah penelitian eksperimen membuktikan bahwa membentuk sebuah kelompok belajar dapat mengurangi prokrastinasi akademik. Sebab, alasan menunda-nunda pekerjaan biasanya disebabkan karena tidak memiliki teman belajar. Saat tidak memiliki teman dalam belajar terkadang dapat membuat seseorang berhenti saat menemukan permasalahan akademik.
Namun, ketika memiliki sebuah kelompok belajar, seseorang bisa bertanya dan berdiskusi pada teman lainnya. Mendiskusikan kesulitan dengan teman bisa menambah wawasan-wawasan baru agar tidak stuck yang pada akhirnya menunda pekerjaan. Oleh karena itu, bentuklah kelompok belajar untuk saling mengingatkan dan membantu dalam dan mengerjakan tugas.
Selain itu, teman juga bisa membuatmu merasa terpacu untuk tidak menunda pekerjaan. Sebab, keberadaan dan dukungan teman juga salah satu faktor yang mengurangi prokrastinasi melalui pemahaman. Oleh karena itu, mulai sekarang, jika kamu sering menunda pekerjaan kuliahmu, carilah teman yang kamu kira bisa membuatmu terpacu agar tidak bermalas-malasan.
Untuk mengurangi penundaan tugas, buat dan pahamilah kuadran waktumu sendiri. Aturlah waktu 24 jam yang dimiliki dengan efisien. Misalnya berapa jam waktumu belajar, berapa jam waktumu bermain, tidur, dan kapan saatnya kamu harus memberi reward untuk dirimu sendiri. Sebab, menurut penelitian, keberhasilan manajemen waktu dapat berguna untuk meningkatkan keyakinan diri.
Kurangnya keyakinan bahwa dirimu bisa melakukannya dapat membuat pekerjaan itu semakin tertunda. Sebuah studi mengatakan bahwa keyakinan diri dapat membantu seseorang mengurangi prokrastinasi.  Yakinkanlah dirimu sendiri kalau kamu mampu. Walaupun nantinya ada sebuah kesalahan, sekali lagi, itu wajar. Yakinlah dulu!
Baca juga: Keyakinan Diri dan Perilaku Menunda Pekerjaan di sini
Takut berbuat salah terhadap apa yang kita kerjakan cenderung menyebabkan penundaan. Berbuat salah itu wajar, tapi terlalu takut untuk bertindak perlu dikurangi. Ingatlah bahwa untuk menjadi benar itu tidak instan. Kita perlu untuk salah beberapa kali hingga kita tahu mana yang benar. Kerjakan dulu apa yang menjadi tugas kita. Lalu, belajarlah dari kesalahan kita untuk memperbaikinya di kemudian hari.
Kita sudah berencana untuk mengerjakan skripsi malam nanti, tapi tiba-tiba teman kita mengajak nonton di bioskop. Lalu, kita dihadapkan pada dua pilihan antara tetap melaksanakan rencana itu, atau ikut nonton. Mana yang akan kita pilih? Kita sering menerima ajakan-ajakan semacam itu walaupun kita sudah memiliki plan yang matang. Sebagian orang memiliki prinsip yang teguh dalam mengatur waktunya. Jika sudah punya rencana A, maka tidak akan tergoyahkan. Akan tetapi, sebagian lainnya masih terombang-ambing jika dihadapkan pada beberapa pilihan.
Catatlah setiap kegiatan penting yang harus kamu lakukan setiap harinya. Kemudian, berilah urutan dari yang terpenting hingga yang tidak terlalu penting. Dengan begitu, kamu akan mudah untuk memprioritaskan kegiatan yang kamu lakukan sehingga bisa fokus melakukannya satu-persatu. Sebab manusia memang bisa melakukan berbagai kegiatan dalam satu waktu (multi-tasking), tapi itu juga tidak baik bagi otak kita.
Merinci setiap pekerjaan yang dimiliki dapat membantu mengurangi prokrastinasi. Contohnya, kamu diberi tugas kuliah untuk membuat sebuah penelitian. Tulislah langkah-langkah agar tugas tersebut bisa selesai. Misal, untuk melakukan sebuah penelitian, kita jadwalkan untuk melakukan observasi dan riset pendahuluan seminggu pertama. Setelah mendapatkan hasil observasi, di minggu kedua akan kamu gunakan untuk analisis temuan lapangan. Intinya, tuliskan tahap-tahap mu untuk menyelesaikan tugas itu secara sistematis.
Saat kita mulai malas dan merasa berat untuk sekadar membuka laptop, ingatlah tujuan kenapa kita hidup. Ingatlah apa cita-cita yang ingin kita raih.  Ingatlah bahwa dengan menunda pekerjaan yang ada, kita juga akan menunda terwujudnya cita-cita tersebut. Dengan demikian, saat kita ingat apa tujuan hidup kita, berdirilah dan lakukan yang terbaik.
“Besok aja lah kukerjain, masih lama juga deadline nya”. Sering kita menganggap suatu pekerjaan dapat diselesaikan dengan cepat, tapi setelah kita hadapi tugas itu ternyata tidak sesuai dengan yang dibayangkan. Namun, setelah kita mengerjakan tugas tersebut, ternyata membutuhkan data-data yang valid, fakta-fakta terkini, atau berbagai keharusan yang membuat itu tidak bisa selesai dengan cepat. Akhirnya, kita meninggalkan pekerjaan itu dan menundanya lebih lama lagi.
Sebaiknya kurangi menganggap enteng suatu pekerjaan. Ketika diumumkan tugas, sebisa mungkin mulailah mencari data-data atau informasi mengenai topik tersebut. Bertanyalah pada teman yang lebih mengerti mengenai topik tersebut. Agar nantinya kita tidak terjebak pada bias perencanaan.
Kita harus mengingatkan diri sendiri terus menerus bahwa jika menunda satu pekerjaan akan berisiko pada banyak hal. Berusaha sepenuhnya sadar untuk mempertimbang segala resiko yang akan diterima dari penundaan merupakan salah satu cara agar terhindar dari prokrastinasi. Contoh, tugas membuat makalah yang seharusnya bisa bisa dikerjakan dalam waktu dua hari akan mengganggu tugas lainnya jika ditunda.
Kita harus menyadari bahwa menunda pekerjaan juga akan berakibat buruk bagi kualitas diri kita. Saat menunda-nunda pekerjaan itu akan membuat kita semakin merasa kebingungan memilih prioritas.
Melawan prokrastinasi memang tidak mudah, namun kamu harus kuat melawan dirimu sendiri. Lawan terberat yang dimiliki setiap orang adalah dirinya sendiri. Mulailah mencari teman yang dapat membuatmu lebih baik, peduli dengan diri sendiri, atur prioritas, yakin terhadap dirimu sendiri, dan selalu ingat apa tujuan awalmu belajar kemari.
“Procrastination is like a credit card: it’s a lot of fun until you get the bill”
Christopher Parker"
"Melahirkan dan membesarkan anak merupakan keinginan terbesar hampir seluruh wanita, termasuk para wanita dengan Serious Mental Illness (SMI). Wanita dengan SMI adalah wanita yang pernah mengalami gangguan psikologis yang menyebabkan menurunnya atau menghilangnya kemampuan melakukan aktivitas harian. Riwayat gangguan mental membuat ibu dengan gangguan mental menghadapi tantangan yang lebih berat. Tantangan tersebut menjadikan ibu dengan SMI menghadapi ketakutan baru: kehilangan hak asuh.
Peran menjadi ibu tanpa gangguan mental saja sudah berat. Menjadi ibu dengan gangguan mental menjadikan tantangannya bertambah dua kali lipat. Mereka perlu merawat diri mereka sendiri untuk mengantisipasi kemungkinan kambuhnya gangguan mental. Kembalinya gangguan mental merupakan sesuatu yang dapat terjadi kapan saja. Stres berlebih merupakan salah satu pemicu gangguan mental dapat kambuh kembali. Di sisi lain, ibu dengan SMI memiliki anak yang menuntut perhatian mereka 100% sehingga perhatian ibu dengan SMI dapat terpecah antara merawat dirinya sendiri dan anaknya. Tantangan yang dialami tersebut menjadikan tugas ibu dengan SMI lebih berat dibandingkan ibu yang tidak memiliki SMI.
Anak dapat menjadi motivasi untuk bangkit dan melakukan pengobatan. Sementara kehilangan hak asuh adalah mimpi buruk yang bersedia datang kapan saja. Akan tetapi, kambuhnya gangguan mental dapat memengaruhi tumbuh kembang dan keamanan anak. Kambuhnya gangguan mental tersebut turut berperan memengaruhi kemungkinan ibu dengan SMI untuk kehilangan hak asuh.
Baca selengkapnya mengenai ibu dengan SMI di sini.
Bagi ibu dengan SMI, hak asuh anak bisa hilang meskipun hubungan mereka dengan pasangan baik-baik saja. Meski begitu, ada banyak sekali cara yang dapat dilakukan untuk mencegah kehilangan hak asuh.
Bagi ibu dengan gangguan mental, terdapat beberapa cara yang dapat membantu mencegah hilangnya hak asuh anak.
Kunjungan tetap ke psikolog/psikiater juga dapat membantu ibu dengan SMI untuk tetap stabil dan mencegah kembalinya gangguan mental. Kunjungan reguler ke psikolog/psikiater juga dapat dijadikan bukti hukum bahwa ibu telah berusaha mempertahankan kondisi mentalnya sebaik mungkin.
Ibu dengan SMI perlu mengetahui gambaran jelas tentang gangguan mental yang dialami. Ketahuilah gejala-gejalanya, cara-cara untuk tetap stabil, dan apa saja yang mungkin dapat memicu gangguan tersebut kambuh.
bu seringkali lupa mengurus dirinya sendiri karena terlalu sibuk mengurus anak-anaknya. Bagi ibu dengan SMI, penting untuk mengetahui strategi-strategi yang dapat dilakukan agar tetap sehat secara fisik dan mental. Diet yang tepat, waktu tidur yang cukup, meditasi atau berolahraga secara teratur dapat menjadi cara-cara untuk menjaga kesehatan fisik dan mental agar terhindar dari stres berlebih.
Baca selengkapnya tentang metode self-care di sini.
 Ibu harus peka pada tanda-tanda yang menunjukkan kemungkinan gangguan akan kambuh. Ketika tanda-tanda mulai muncul, penting bagi ibu untuk mengonsultasikannya dengan psikolog/psikiater untuk mencegah kemungkinan gejala tersebut semakin memburuk.
Ibu harus memiliki crisis plan yang dapat digunakan untuk berjaga-jaga jika suatu hari gangguan mental yang dimiliki ibu kambuh dan terpaksa dirawat inap. Rencana tersebut meliputi nama, alamat dan nomor telepon orang-orang yang bisa mengambil alih pengasuhan anak jika ibu dirawat inap. Pastikan rencana tersebut tertulis rapi dan konfirmasikan pada pihak-pihak yang terkait dalam rencana tersebut. Jangan lupa untuk selalu memperbaharui informasi yang tertulis dalam rencana krisis tersebut.
 Manfaatkan semua sumber daya yang ada. Ikuti kelas-kelas dan pelatihan parenting. Ikuti komunitas dan support group yang tersedia bagi sesama orang tua dengan gangguan mental. Usaha-usaha ini akan memperkaya kemampuan parenting ibu dengan SMI sekaligus membantu mereka untuk memperoleh dukungan moral.
 Saran ini mungkin terdengar agak janggal. Ibu perlu mendokumentasikan aktivitas parenting seperti bagaimana cara ibu membantu anak menyelesaikan masalah. Biasanya ibu tidak akan terpikir untuk membuat foto atau video mengenai caranya mendidik anak. Akan tetapi, ibu perlu mencegah kemungkinan akan menghadapi pihak lain di pengadilan jika terjadi perebutan hak asuh anak. Dokumentasi ini dapat menjadi bukti untuk meyakinkan hakim bahwa ibu sudah berusaha menjadi orang tua yang baik.
Ibu perlu menjaga hubungan baik dengan pengacara yang memahami masalah gangguan mental dan bersedia berkoordinasi dengan psikolog/psikiater dalam menangani perkara. Gunanya tentu untuk membantu ibu membela diri jika terdapat pihak-pihak yang ingin mengambil alih hak asuh anak.
Hubungan yang baik dengan orang sekitar juga dapat menjadi dukungan tambahan bagi ibu dengan SMI dalam melaksanakan tugas parenting. Selain itu, ketika suatu saat ibu harus menghadapi sidang perebutan hak asuh anak, ibu tentu membutuhkan saksi untuk menguatkan argumennya. Hubungan baik dengan keluarga dan teman-teman dapat memperkuat jaringan saksi saat terjadi peradilan tersebut.
Lalu bagaimana jika ibu dengan SMI sudah kehilangan hak asuh anak? Tidak apa-apa jika ibu merasa sedih, namun dunia tidak akan berhenti karena kehilangan hak asuh. Terdapat banyak hal yang bisa dilakukan oleh ibu yang sudah kehilangan hak asuh anak untuk berdamai dengan peristiwa tersebut.
Konseling dan terapi dapat menunjukkan keinginan dan usaha kuat ibu untuk pulih. Hal ini juga dapat digunakan sebagai bukti hukum di pengadilan selanjutnya bahwa ibu sudah berusaha mengelola gangguan mentalnya dengan baik.
Orang luar tidak pernah mengetahui kejadian sebenarnya yang terjadi dalam rumah tangga. Ibu bisa saja sudah melakukan segala hal dengan maksimal namun orang lain berpikiran sebaliknya. Tidak terlalu memikirkan perkataan orang lain juga dapat menghindarkan ibu dari rasa bersalah dan malu.
Ketika ibu kehilangan hak asuh, ibu akan merasa kehilangan kontrol. Berusahalah untuk mengambil alih kembali kontrol tersebut. Coba lakukan hobi dan hal-hal menyenangkan lainnya. Fokuskan pemikiran pada sesuatu yang bisa dikontrol, bukan pada sesuatu yang hilang.
 Saat sedang tidak bersama anak, fokuskan pemikiran untuk pengembangan diri sendiri. Lakukan sesuatu yang baru dan pahami diri sendiri.
 Jangan menyalahkan apa yang terjadi pada diri sendiri. Dunia tidak akan runtuh sekarang dan ibu masih memiliki waktu untuk memperjuangkan hak asuh anak kembali.
 Beri waktu untuk diri sendiri untuk dapat berkembang menjadi lebih baik sebelum kembali melayangkan gugatan hak asuh.
Ketika kehilangan hak asuh, waktu bertemu dengan anak berkurang secara signifikan. Ibu perlu memaksimalkan waktu yang dimiliki untuk tetap menjaga hubungan yang baik dengan anak. Yakinkan kepada anak bahwa ibu akan selalu ada untuk mereka meskipun ibu tidak tinggal bersama mereka.
Sebisa mungkin ikutlah dalam setiap momen penting anak. Tunjukkan pada anak bahwa ibu adalah orang tua yang terbaik dan ibu sudah melakukan semua hal yang ibu bisa untuk menjadi orang tua sebaik mungkin.
Berikan penjelasan yang baik tentang ketidakhadiran ibu, namun jangan membicarakan perselisihan yang terjadi antara ibu dan pemegang hak asuh. Hal tersebut dilakukan untuk menghindari gambaran buruk yang terbentuk di benak anak mengenai orang yang saat ini mengasuhnya.
Jika ibu belum memiliki pengacara, cobalah untuk menyewa pengacara yang memahami masalah gangguan mental dan mau berkoordinasi dengan psikolog/psikiater dalam menangani kasus. Pengacara dapat memberikan informasi dan membuat ibu yakin bahwa ibu masih memiliki hak-hak atas anaknya, baik sekarang maupun di masa depan.
Selain menyewa pengacara, ibu juga harus mempelajari sistem hukum sendiri sehingga dapat menyiapkan langkah-langkah hukum yang bisa dikerjakan sendiri. Hal ini juga memungkinkan ibu untuk menghemat biaya sewa pengacara.
Kehilangan hak asuh anak bukanlah akhir dari segalanya. Hak asuh anak dapat diperjuangkan kembali dan ibu dengan SMI masih memiliki kesempatan untuk meraih kembali hak asuh. Poin terpenting adalah ibu harus senantiasa menjaga kesehatan fisik dan mentalnya agar terhindar dari kehilangan hak asuh. Ibu juga perlu tetap semangat dan tidak mudah menyerah ketika kehilangan hak asuh, karena masih banyak cara yang dapat dilakukan untuk memperoleh hak asuh kembali."
"Kehilangan hak asuh bagi seorang ibu terasa seperti bencana. Meskipun begitu, kehilangan hak asuh masih menjadi mimpi buruk yang bisa terjadi. Perceraian maupun alasan kesehatan menjadi beberapa penyebab ibu memiliki kemungkinan untuk terpisah dengan anak. Artikel ini ditulis untuk memahami kami, para ibu yang kehilangan hak asuh atas anaknya. Untuk memahami dilema dan kesulitan yang kami hadapi setelah terpisah dengan buah hati.
Hidup terpisah dengan anak itu tidak mudah. Kami yang mengandung dan melahirkan mereka, tapi keadaan mengharuskan kami untuk terpisah dengan anak. Beberapa ibu tidak mampu menahan beratnya kehampaan yang hadir setelah terpisah dengan anak hingga akhirnya mengalami depresi. Beberapa ibu lainnya berpikir untuk mengakhiri hidupnya karena kehilangan semangat hidup.
Menangis setiap hari bukan aktivitas asing. Meskipun begitu, kami tidak pernah terbiasa dengan kekosongan yang hadir. Rasa rindu datang setiap hari dan situasi ini terasa seperti hukuman. Pertanyaan-pertanyaan muncul. Apa yang salah di dalam diri kami? Mengapa orang lain tidak bisa mempercayakan kami untuk mengasuh anak kami sendiri?
Kami mulai mempertanyakan kepantasan kami menjadi seorang ibu dan menyalahkan diri sendiri.
Komentar negatif dari orang sekitar ikut menjadi makanan sehari-hari. Ibu dianggap menelantarkan anak atau kurang gigih memperjuangkan hak asuh. Beberapa ibu dijauhi teman-temannya bahkan keluarganya sendiri. Komentar negatif tersebut menjatuhkan harga diri dan membuat kami merasa semakin tidak berdaya.
Beberapa dari kami memang sengaja mengikhlaskan hak asuh anak secara “sukarela”. Tentunya bukan tanpa alasan. Kehilangan sumber penghasilan setelah bercerai adalah alasan pertama. Kami harus berjuang untuk memenuhi kebutuhan hidup dan terkadang pekerjaan kami hanya bisa memenuhi kebutuhan pokok kami saja. Kami akhirnya harus merelakan hak asuh anak kepada ayahnya. Kami percaya anak akan mendapatkan kehidupan yang lebih baik jika tinggal dengan ayahnya yang memiliki kondisi finansial lebih stabil.
Memiliki pekerjaan yang cukup untuk memenuhi kebutuhan ibu dan anak tidak membuat kami bisa sepenuhnya mengasuh mereka. Beberapa pekerjaan mengharuskan kami untuk sering bepergian keluar kota, dan pekerjaan itu adalah satu-satunya mata pencaharian kami. Akan tetapi tidak ada kerabat yang bisa mengasuh anak selama kami tinggal bertugas.
Keputusan untuk merelakan hak asuh bukan karena kami tidak mencintai anak. Justru rasa cinta yang sangat besar yang mendasari keputusan tersebut. Kami tahu anak membutuhkan tempat dan sumber daya terbaik untuk dapat tumbuh dan berkembang. Sementara kami tidak bisa memberikan kebutuhan tersebut kepada mereka. Dan kami percaya mengikhlaskan hak asuh adalah langkah terbaik.
Sebagian ibu lainnya terpaksa kehilangan hak asuh anak di luar keinginannya. Hukum di Indonesia biasanya menjatuhkan hak asuh anak di bawah 12 tahun kepada ibu. Namun beberapa alasan seperti penghasilan yang lebih baik atau ayah yang memiliki tempat tinggal tetap dapat membuat hak asuh jatuh kepada ayah. Beberapa ayah bahkan tega mengintimidasi kami sehingga kami terpaksa merelakan hak asuh karena terintimidasi.
Anak kadang ikut menjadi sasaran intimidasi agar memilih untuk tinggal dengan ayahnya.
Beberapa ayah juga tega melontarkan fitnah agar kami kalah dalam persidangan. Ada yang bilang kami terlalu sibuk bekerja atau sering melakukan kekerasan pada anak. Tidak semua tuduhan itu benar. Sebagian dari kami mungkin pernah melakukan kesalahan itu di masa lalu, namun sebagian lainnya hanyalah korban fitnah. Dan kami tetap menanggung akibat dari fitnah tersebut.
Beberapa ibu kehilangan hak asuh karena memiliki Serious Mental Illness (SMI). Serious Mental Illness (SMI) adalah gangguan mental yang dapat membuat seseorang mengalami penurunan atau kehilangan kemampuan untuk melakukan aktivitas harian. Kami yang memiliki SMI dapat kambuh kapan saja. Hal tersebut membuat kami memiliki kemungkinan besar untuk kehilangan hak asuh, bahkan ketika kami tidak berpisah dengan pasangan.
Ketika ibu dengan SMI kambuh, maka ia akan kehilangan kemampuan untuk mengasuh anaknya dengan baik. Hal tersebut membuat anak rentan mengalami gangguan perkembangan dan kepribadian jika diasuh oleh ibu dengan SMI. Pada titik tertentu, suami atau anggota keluarga lain akhirnya memutuskan untuk mengalihkan pengasuhan anak untuk kebaikan mereka.
Baca selengkapnya mengenai ibu dengan SMI di sini. Dan baca juga mengenai tips terkait hak asuh untuk ibu dengan SMI di sini.
Ketika ibu terpisah dengan anak, hubungan mereka ikut berubah. Akses komunikasi terbatas sehingga hubungan kami dengan anak menjadi renggang. Ibu terkadang merasa menjadi “orang asing” yang buta tentang perkembangan anak. Penerapan disiplin sebagai tugas orang tua juga sulit dilakukan. Kami ingin menciptakan waktu kunjungan yang menyenangkan, namun anak perlu didisiplinkan. Kami kesulitan melakukan itu karena takut anak tidak mau bertemu dengan kami lagi.
Ada juga pihak pemegang hak asuh yang menghalangi komunikasi kami dengan anak. Interaksi kami dengan anak diawasi, bahkan ada juga yang menjelek-jelekkan kami di depan anak. Perkataan mereka berpengaruh pada hubungan kami dengan anak. Beberapa anak sampai menolak untuk bertemu atau berbicara dengan kami karena merasa tidak percaya.
Terpisah dengan anak tidak membuat kami menyerah untuk menjadi ibu yang baik. Kami berusaha untuk selalu ada. Komunikasi setiap hari, berbincang dengan guru, dan menghabiskan waktu bersama anak selalu kami usahakan. Kami selalu berusaha memenuhi asuransi kesehatan anak dan mengantar mereka ke dokter jika sakit. Ketika bertemu dengan anak, ungkapan rasa cinta dan kebanggaan selalu kami sampaikan. Pelukan dan ciuman selalu kami berikan agar mereka tahu sebesar apa kerinduan kami.
Menjadi ibu yang kehilangan hak asuh itu berat, namun tidak akan membuat kami menyerah. Segala usaha untuk tetap kuat menghadapi semua tantangan kami lakukan. Ketika tidak bersama anak, kami selalu berusaha untuk mengembangkan diri. Memperdalam hobi, travelling atau fokus mengembangkan karir adalah beberapa cara yang kami lakukan untuk tetap kuat.
Teruntuk para ibu yang sedang berjuang menghadapi kekosongan karena terpisah dengan anak, Anda tidak sendiri. Perjuangan ini memang berat. Tapi hikmahnya kita punya lebih banyak waktu untuk berkembang, satu hal yang mungkin sulit dilakukan saat masih tinggal bersama anak. Anda dan anak terikat darah dan daging. Selama kita bisa menjaga hubungan baik dengan anak, berpisah rumah tidak akan menjadikan kita orang asing."
"Beberapa waktu lalu publik disentuh hatinya oleh unggahan Marshanda, seorang public figure sekaligus ibu dengan Gangguan Mental Bipolar. Ia mengutarakan kesedihannya yang kehilangan hak asuh terhadap anaknya setelah bercerai. Ia menjelaskan kekecewaannya karena gangguan mentalnya menyebabkan ia kehilangan kesempatan untuk mendampingi buah hatinya selama 24 jam. Meski begitu, ia akhirnya memilih untuk hidup dengan segala kekurangan yang ia miliki dan tetap bertahan.
Menjadi ibu tanpa gangguan mental saja sudah memiliki tantangan yang berat, apalagi menjadi ibu dengan gangguan mental. Terdapat banyak tantangan tambahan dalam mengasuh anak yang dihadapi ibu dengan Serious Mental Illness (SMI). Ibu dengan SMI adalah ibu yang sedang atau pernah mengalami gangguan psikologis yang berakibat pada menurunnya atau menghilangnya kemampuan untuk beraktivitas. Gangguan tersebut dapat menghalangi kemampuan seseorang untuk mengelola hubungan interpersonal, merawat diri, bekerja, atau melakukan sesuatu yang menghibur. Contoh Serious Mental Illness adalah depresi, bipolar, skizofrenia, atau gangguan panik.
Ibu dengan SMI tentu perlu menyesuaikan aktivitas mengasuh anak dengan jadwal kunjungan reguler ke psikolog/psikiater. Tak hanya itu, kesulitan finansial juga menjadi salah satu tantangan yang dialami ibu dengan SMI. Kunjungan reguler ke psikolog/psikiater merupakan hal wajib yang perlu dilakukan ibu dengan SMI agar dapat tetap stabil. Namun, kunjungan-kunjungan tersebut tentu membutuhkan biaya yang banyak. Begitu pula dengan pengucilan yang mereka terima dari orang sekitar. Stigma negatif mengenai orang dengan gangguan mental yang masih melekat di masyarakat membuat ibu dengan SMI cenderung dikucilkan. Pengucilan tersebut menjadi tantangan lain yang harus dihadapi oleh ibu dengan SMI.
Orang dengan gangguan mental rentan terhadap kembalinya gejala gangguan mental atau relapse. Stres yang dihadapi sehari-hari, jika tidak dikelola dengan baik, dapat memicu relapse. Ibu dengan SMI menghadapi stres yang lebih besar dibandingkan orang dengan gangguan mental yang tidak memiliki anak. Banyaknya tantangan yang dihadapi dan kemungkinan relapse tersebut membuat ibu dengan SMI dipandang tidak dapat menjadi ibu yang baik.
Di luar Indonesia, seseorang yang memiliki gangguan mental sudah sadar akan semua tantangan yang mungkin terjadi jika memiliki anak. Kebanyakan dari mereka pun memutuskan untuk tidak memiliki anak meskipun sudah menikah. Namun di Indonesia, terdapat beberapa alasan yang bisa menjelaskan mengapa wanita dengan SMI tetap memiliki anak.
Pertama, terdapat tuntutan sosial yang memandang pasangan menikah harus memiliki anak. Masih banyak wanita dengan gangguan mental yang tetap memiliki anak karena tuntutan sosial tersebut. Alasan kedua karena ada wanita yang memiliki naluri keibuan yang tinggi. Naluri tersebut membuat wanita mengabaikan risiko kesehatan dan tetap memiliki anak, meskipun memiliki riwayat gangguan mental. Alasan ketiga adalah karena kesehatan mental di Indonesia belum terlalu diperhatikan. Stigma yang melekat membuat ibu enggan memeriksakan diri ketika gejala gangguan muncul. Hal tersebut membuat ibu tidak menyadari gangguan mental yang dimilikinya sehingga ibu tetap hamil dan melahirkan meskipun memiliki gangguan mental.
Ibu dengan SMI memang menghadapi banyak tantangan dalam membesarkan anak, tapi bukan berarti mereka tidak mampu menjadi orang tua yang baik. Di balik semua tantangan yang dihadapi, ibu dengan SMI sama seperti ibu lainnya. Mereka antusias dan bahagia dengan kesempatan menjadi ibu. Beberapa ibu mengatakan memiliki anak dapat mengurangi gejala gangguan mental dan meningkatkan motivasi serta kebanggaan mereka.
Gangguan mental yang dimiliki justru bukan penyebab utama ibu dengan SMI kurang bisa menjalankan perannya dengan baik. Kemampuan mengasuh anak tidak dipengaruhi diagnosis, melainkan lebih dipengaruhi oleh masa lalu dan pengalaman hidup saat ini. Gangguan mental justru hanya sebagian kecil dari kombinasi berbagai masalah hidup yang dapat memicu relapse. Pengucilan dan kesulitan finansial merupakan contoh beberapa masalah hidup yang bisa berkombinasi dan memicu relapse pada ibu dengan SMI. Selama ibu dengan SMI tidak mengalami relapse, maka ia dapat melakukan tugas parenting dengan baik, sama seperti ibu-ibu lainnya.
Memiliki anak bagi ibu dengan SMI bukanlah sesuatu yang tidak bisa dilakukan. Hanya saja, ibu dengan SMI perlu lebih aktif mengelola stres dan peka terhadap tanda-tanda relapse. Pasangan dan anggota keluarga lainnya juga dapat membantu memerhatikan tanda-tanda relapse dan mencegah agar relapse tersebut tidak memengaruhi tumbuh kembang anak.
Baca selengkapnya mengenai tips untuk ibu dengan SMI di sini.
Dukungan yang tepat untuk ibu dengan SMI dapat membantunya untuk menjalankan peran dengan baik. Kelas dan pelatihan parenting atau support group untuk ibu dengan SMI dapat menjadi pilihan dukungan yang dapat diberikan. Ibu dengan SMI juga perlu mendapatkan dukungan terus menerus agar terhindar dari stres berlebih. Ibu dengan SMI merasakan lebih sedikit stres jika tinggal dengan anak beserta anggota keluarga lainnya. Selain itu, dukungan emosional untuk ibu dengan SMI juga berpengaruh positif pada kemampuan mereka untuk berfungsi secara baik dalam kegiatan sehari-hari.
Evaluasi psikologis reguler juga perlu dilakukan oleh ibu dengan SMI. Ibu bisa menghubungi psikolog/psikiater untuk membantu menjadwalkan evaluasi psikologis reguler untuk mengetahui perkembangan gangguan mental dan tingkat stres. Evaluasi psikologis reguler ini dapat membantu ibu untuk lebih sadar akan perubahan yang terjadi di dalam dirinya.
Ibu dengan SMI dan anak yang dilahirkannya adalah simbiosis mutualisme. Kehadiran anak akan memberikan semangat dan motivasi bagi ibu dengan SMI untuk menjalani pengobatan. Di sisi lain, kehadiran ibu bagi anak memberikan rasa aman dan mengurangi kecenderungan pengembangan gangguan psikologis pada anak.
Keputusan untuk memiliki anak bagi ibu dengan SMI merupakan sebuah pilihan berani. Di satu sisi, ibu dengan SMI dapat memperoleh banyak hal positif dari mengasuh dan membesarkan anaknya. Namun di sisi lain, parenting merupakan tugas yang berat yang dapat memicu kembalinya gangguan mental yang pernah dialami. Adanya dukungan dan penanganan yang tepat dapat membantu ibu dengan SMI untuk tetap stabil dan melakukan perannya sebagai ibu dengan baik. Rasanya kita tidak perlu mempermasalahkan keputusan seorang wanita dengan SMI untuk hamil dan melahirkan. Justru akan lebih baik jika kita mendukung mereka agar dapat terhindar dari stres berlebih."
"“Sudahlah … jangan lebay, masalahmu hanya sebatas itu. Tidak perlu mendramatisir”
“… yang semangat ya! Gitu aja jangan nyerah dulu.”
“Coba deh kamu lebih rajin ibadahnya.”
“Jangan lembek gitu ah, kapan mau dewasanya!.”
Semoga kita tidak termasuk dalam orang-orang yang berkata demikian kepada teman, kerabat atau pasangan yang mengalami gangguan kecemasan.
Memiliki teman, kerabat, sahabat maupun pasangan dengan gangguan kecemasan sangatlah tidak mudah. Tidak jarang kita merasa bingung harus berbuat apa untuk terus mendukung mereka. Dukungan sosial dari orang-orang terdekat diketahui sangat berpengaruh terhadap mereka yang memiliki gangguan kecemasan. Penting untuk menggunakan kata-kata dan cara yang sesuai untuk menunjukkan empati dan kepekaan kita terhadap mereka yang mengalami gangguan kecemasan. Kata-kata atau bentuk dukungan yang kurang tepat dapat menjadikan pemicu meningkatnya kecemasan hingga hal terburuk seperti putus asa dan menyerah terhadap hidup. Lalu bagaimana sebaiknya kita, sebagai teman atau kerabat berperilaku dan berkata untuk menunjukkan dukungan terhadap seseorang yang mengalami gangguan kecemasan?
Baca juga : Memahami Dampak Kecemasan Bagi Kehidupan di sini.
Berikut ini 9 hal yang dapat kita katakan sebagai bentuk dukungan kepada seseorang yang mengalami gangguan kecemasan.
Tidak ada drama pada seseorang yang mengalami kecemasan. Mereka tidak mengada-ada dan menambah-nambahi kecemasannya hanya untuk mendapatkan perhatian. Seseorang dengan gangguan kecemasan selalu merasa ‘berat’, lelah, dan terkikis dengan kecemasan tersebut. Maka tugas kita adalah memahami dan berempati terhadap mereka bahwa hidup dengan gangguan kecemasan itu tidak mudah.
Sebagian besar orang-orang yang mengalami kecemasan membutuhkan waktu untuk mengetahui penyebab kecemasan dan menerimanya. Maka dari itu, kita bisa memberikan dukungan berupa  jaminan keamanan, kenyamanan dan waktu yang cukup untuk mereka merasa tidak baik. Kita bisa meyakinkan mereka bahwa sebenarnya tidak menjadi masalah jika kita tidak selalu dalam keadaan baik dan berpikir positif. Hal itu tidak menunjukkan bahwa diri kita buruk, akan tetapi memberi kita cukup waktu untuk merasakan emosi yang muncul dalam diri.
Orang-orang dengan gangguan kecemasan mungkin akan terus mengulangi topik-topik yang banyak membuat mereka merasa takut sekaligus cemas. Di saat seperti ini, yang dapat kita lakukan adalah mendengarkan dengan sabar serta menawarkan bantuan. Misalnya, apa yang mereka butuhkan untuk bisa menjadi tenang, menemani mereka refreshing, memberikan dukungan dan keyakinan bahwa mereka aman dan akan baik-baik saja, atau sesederhana menjadi pendengar kekhawatiran mereka.  
Baca juga : Ketika Depresi dan Kecemasan Menyerang Bersamaan di sini.
Ada baiknya kita memberi tahu teman, kerabat atau pasangan bahwa kita selalu ada dan mendukungnya dalam keadaan apapun terlebih saat mereka mengalami kecemasan. Sampaikan kepada mereka bahwa kita selalu mendukungnya terlebih ketika mereka memutuskan untuk melakukan konseling atau terapi oleh profesional.
Seseorang dengan gangguan kecemasan cenderung berpikir bahwa dirinya adalah seseorang yang gagal secara pribadi dan sosial. Maka dari itu, kita perlu meyakinkan bahwa seberapapun berat masalah dan pikiran yang bergumul dalam dirinya, dia telah berjuang dengan sangat keras untuk bertahan, melawan dan tidak menyerah pada keadaan. Pastikan bahwa ia yakin dirinya masih memiliki harapan di setiap esok hari.
Seseorang dengan gangguan kecemasan cenderung melihat sisi negatif dan hal-hal buruk dalam dirinya yang kemudian menutup pandangannya terhadap sisi dan kemungkinan positif. Tugas kita adalah mengingatkannya akan hal-hal yang selama ini tertutupi akibat kecemasannya. Kata-kata seperti “kamu hebat”, “kamu kuat”, “kamu bisa”, terkadang memiliki makna yang sangat berarti ketika seseorang dilanda kecemasan. Hal paling penting adalah meyakinkannya bahwa dia mampu untuk mengontrol dirinya, termasuk kecemasannya.
Penting untuk kita meyakinkan orang-orang dengan gangguan kecemasan bahwa perlahan-lahan ia akan membaik dengan membantunya untuk mengontrol dirinya secara penuh dengan bersikap tenang. Hal itu bisa kita lakukan dengan bersama-sama mengatur nafas secara teratur sehingga diharapkan secara perlahan dia akan dapat mengontrol dirinya kembali dan semuanya akan baik-baik saja.
Baca juga : Cara Mengurangi Kecemasan di sini.
Orang-orang dengan gangguan kecemasan sering merasa sendiri karena terkadang mereka merasa tidak ada yang bisa dan mau memahami kecemasannya. Untuk itu, kita perlu memberi tahu mereka bahwa kita ada sebagai support system yang akan selalu ada kapanpun mereka butuhkan. Biarkan teman, kerabat maupun pasangan kita tahu bahwa mereka bisa mengandalkan kita kapan saja tanpa takut akan penghakiman dan penilaian. Yakinkan bahwa tidak ada yang berubah dari cara pandang kita terhadap mereka bahkan setelah mereka menceritakan tentang kecemasannya tersebut
Pada akhirnya yang paling dibutuhkan oleh seseorang dengan gangguan kecemasan adalah sebuah kepedulian, empati dan kasih sayang yang tiada berujung. Yakinkan mereka bahwa kita menyayanginya dan bersedia membersamainya dalam berjuang mengontrol kecemasannya tersebut. Kata-kata dukungan, kepedulian, dan pernyataan kasih sayang sangat berarti bagi seseorang dengan gangguan kecemasan. Untuk itu, jangan ragu mengungkapkannya kepada mereka yang mengalami gangguan kecemasan.
***
Hal terpenting dalam mendampingi dan mendukung seseorang dengan gangguan kecemasan adalah dengan tidak menghakiminya, apapun bentuk penghakiman itu. Kita tidak tahu betapa berat dan lelahnya seseorang yang mengalami gangguan kecemasan. Kita juga tidak tahu kapan dan bagaimana mereka mengalami gangguan tersebut karena gangguan ini berkembang dari hal-hal kompleks, seperti faktor genetik, struktur kimia otak, kepribadian, perilaku sehari-hari dan kejadian-kejadian dalam hidup/trauma. Daripada menghakimi seseorang dengan gangguan kecemasan, alangkah lebih baik apabila kita berempati dan mengedukasi diri tentang gangguan kecemasan sehingga kita bisa memberikan informasi, bantuan dan dukungan yang tepat untuk bisa mengontrol kecemasan tersebut."
"Tidak ada manusia yang luput dari masalah. Ketika masalah datang, ada yang mampu menyelesaikannya dengan baik, ada pula yang sulit menemukan solusi untuk menyelesaikannya. Terutama masalah yang hubungannya dengan relasi. Perceraian, perselingkuhan, kekerasan yang diterima seseorang dari orang lain, permusuhan, kebencian satu sama lain, merupakan masalah-masalah yang menimbulkan perasaan tak nyaman, menimbulkan dendam pada orang yang kita anggap sebagai ‘musuh’ atau ‘pelaku’ dan melahirkan sebuah luka batin.
Sementara itu, memaafkan pengalaman tersebut bukan hal yang mudah. Kesadaran bahwa menyimpan dendam bukan kondisi yang baik untuk melepaskan amarah juga dapat memakan waktu yang cukup lama. Akibatnya, kita mudah menyalahkan diri sendiri. Kita menyalahkan diri sendiri karena merasa telah gagal dalam hidup dan tidak mampu mengambil tindakan yang tepat saat terjadi masalah.
Memaafkan bukan artinya kita mengalah dan menyerah pada keadaan. Memaafkan merupakan sebuah mekanisme pelepasan rasa bersalah, rasa tidak nyaman, rasa benci dan marah pada diri sendiri atau orang lain. Perasaan-perasaan negatif tersebut tidak pernah selesai dan selalu membayangi hidup kita. Tanpa kita sadari, kondisi tersebut juga membuat kita dan kebahagiaan menjadi berjarak.
Memaafkan bukan artinya kita menyangkal semua peristiwa tidak menyenangkan yang pernah terjadi pada kita. Memaafkan justru membantu kita menerima dan berpikir lebih baik untuk melanjutkan hidup dengan perasaan yang lebih positif, tentang diri maupun orang lain. Ketika kita pernah disakiti orang lain sampai menimbulkan luka batin tertentu, kita memaafkan dengan tidak menghilangkan konsekuensi yang akan dihadapi orang lain karena tindakannya. Kita memaafkan karena kita fokus akan kesehatan mental kita sendiri.
Di sisi lain, memaafkan mungkin hal yang sulit karena kita memainkan beragam perasaan yang harus diurai satu per satu. Bahkan, kita harus siap dengan kegagalan dalam melakukannya. Hal ini menunjukkan bahwa memaafkan merupakan sebuah proses yang membutuhkan waktu dan upaya. Keadaan diri seseorang tidak akan melemah saat memaafkan, justru memaafkan adalah upaya untuk menjadi pribadi yang lebih kuat dan siap dengan tantangan serupa atau lainnya di masa yang akan datang. Kita juga mungkin tidak akan langsung mendapatkan dampak baiknya, namun memaafkan setidaknya membantu kita mengurai satu per satu simpul rasa negatif yang menumpuk setelah peristiwa-peristiwa traumatis yang menimbulkan luka batin itu terjadi.
Memaafkan diri sendiri merupakan hasil dari proses yang dialami seseorang yang mengambil tanggungjawab untuk ambil bagian dalam situasi yang  mengakibatkan perasaan sakit hati, kerusakan fisik pada orang lain, menyimpan perasaan negatif tentang orang lain dan menyalahkan diri sendiri. Memaafkan diri sendiri dicapai kerika individu berhasil mengenali bahwa mereka tidak sempurna dan bisa gagal menciptakan ideal self bagi diri mereka sendiri. Kita akan sampai pada pemikiran bahwa luka batin yang kita alami terjadi karena banyak faktor sehingga tidak perlu menyalahkan salah satunya. Memaafkan diri sendiri merupakan pintu gerbang kita memaafkan orang lain dan lalu melanjutkan hidup dengan perasaan yang lebih positif. Berikut adalah tahapan dalam memaafkan diri sendiri (Flanagan, 1996) :
Mengenali perasaan kita. Biasanya terjadi setelah kita merenungkan peristiwa demi peristiwa yang membangkitkan rasa marah, bersalah, menyalahkan orang lain, menyalahkan diri sendiri, depresi, dendam, cemas, menyesal yang semua merupakan akibat dari urusan yang belum selesai. Apa yang betul-betul kita rasakan saat ini? Kenali rasa itu.
Tanggung jawab dengan perasaan kita. Membangkitkan kebutuhan untuk memaafkan diri sendiri. Memunculkan empati diri (bukan mengasihani diri) dari pengakuan rasa ketidaksempurnaan. Kita berpikir bahwa kita bukan makhluk yang sempurna yang semua harus serba ideal. Kita mengakui bahwa kita telah menetapkan standar sangat tinggi di atas kemampuan dan kapasitas kita untuk mencapainya.
Ekspresi perasaan kita. Melalui dialog dengan diri sendiri. Berkontemplasi dan berefleksi. Berdialog dengan membahas perasaan negatif apa yang sudah terlibat dalam masalah ini dan nanti harus diubah dalam proses memafkan diri sendiri. Dialog ini bisa berfokus pada diri sendiri atau dengan orang lain.
Menciptakan kembali citra diri yang baru, lebih positif, mengambil masa lalu sebagai referensi dan berorientasi pada masa depan.
Kita mungkin membutuhkan bantuan profesional ketika mengalami kesulitan dalam proses memaafkan, namunkita terus berpikir bahwa kita harus keluar dari luka batin yang dirasakan. Pada dasarnya, setiap orang memiliki potensi untuk dapat  menyelesaikan masalah sendiri. Apalagi jika supporting system orang tersebut berfungsi dengan baik. Orang terdekat yang mungkin dapat membantu adalah keluarga, teman dekat/sahabat, atau orang-orang lain yang dianggap signifikan dalam hidup seseorang.
Akan tetapi, ada kalanya supporting system kurang berjalan sesuai dengan harapan. Saat kita dalam kondisi yang negatif, tanpa disadari kita mulai menjauh dari orang-orang terdekat. Menarik diri dan menambah rasa negatif dengan menjadi malu, minder, kehilangan kepercayaan diri, merasa diri tidak berharga atau merasa takut ada orang lain yang menyakiti sama dengan yang pernah dialami. Saat itulah kita sulit melihat secara objektif bagaimana sesungguhnya supporting system itu bekerja untuk diri kita. Mereka mungkin mau membantu, namun dengan kondisi kita yang menarik diri akan sulit dijumpai titik temu.
Saat itulah kita membutuhkan batuan dari profesional, baik sebagai konselor ataupun terapis. Profesional dalam hal ini merupakan orang yang netral yang mungkin membuat diri merasa lebih nyaman untuk sharing. Profesional akan membantu untuk mengenali pola-pola yang tidak diharapkan dan mengidentifikasi area-area yang memerlukan perubahan. Kemudian, menavigasi pikiran kita sendiri untuk menemukan akar penyebab luka batin kita. Setelah itu, kita akan dibawa untuk menyusun rencana untuk mendapatkan kembali kesehatan mental dan kebahagiaan melalui kegiatan pemaafan. Kita hanya perlu jujur, terbuka dan percaya sesuai dengan kemampuan dan berpikir positif bahwa professional yang dipilih dapat membantu berjuang mengatasi luka batin yang kita rasakan.
Sumber Bacaan :
(What is forgiveness couseling). https://www.therapytribe.com/therapy/forgiveness-therapy/
Jacinto, G., Edwards, B., (2011). Therapeutic Stages of Forgiveness and Self-Forgiveness. Journal of Human Behavior in the Social Environment, 21:423–437, 2011, DOI: 10.1080/15433714.2011.531215"
"Satu nyawa lagi hilang, bukan karena tugasnya di bumi sudah usai, namun karena ia tak lagi mampu menahan beban emosi yang dipendamnya sendiri.
Kematian demi kematian, figur publik ataupun orang biasa yang tak dikenal, tetaplah sebuah kematian. Mereka yang memilih mengakhiri hidupnya adalah pengingat bahwa bunuh diri itu nyata. Bahwa seseorang bisa begitu terluka batinnya hingga tak tahu lagi caranya melanjutkan hidup.
Kali ini, yang berpulang adalah Avicii. Setelah pergelutan panjangnya dengan kecemasan dan juga gangguan pankreas, ia juga mengalami kecanduan alkohol untuk melawan kecemasan yang dia hadapi.
Setelah Jonghyun, Mark Sailing, Chester Bennington dan sederet nama figur publik lain yang pernah menjadi kabar duka di media. Belum lagi jika menghitung orang-orang biasa yang tak kita kenal, daftar namanya akan jauh lebih panjang.
Jika kita berbicara data, bunuh diri adalah pembunuh terbesar bagi pria di bawah 45 tahun, entah karena gangguan mental ataupun karena ada kejadian traumatis. Data itu merupakan data di Britania Raya. Di Indonesia, datanya mungkin belum sekomprehensif data di sana, bisa jadi karena memang belum ada pendataan yang komprehensif, atau juga karena tak banyak yang ingin mengakui kejadian yang sebenarnya. Tak sedikit keluarga yang menutupi tentang kematian salah satu anggotanya akibat bunuh diri.
Belum lagi stigma kesehatan mental masih sangat kuat. Jangankan berbicara tentang pikiran bunuh diri. Berbicara tentang gangguan mental seperti depresi juga masih sangat tabu dan menakutkan.
Pada akhirnya, banyak yang memilih diam dengan pikiran bunuh dirinya, hingga pikiran itu perlahan berkembang menjadi keputusan hidup yang nyata.
Semoga tak perlu ada nyawa lagi yang hilang sebelum waktunya. Semoga kita bisa menjadi ruang nyaman untuk orang-orang di sekitar kita yang sedang bergelut dengan gangguan di pikiran dan emosinya.
Let others know the importance of mental health !"
"Teruntuk mereka yang sangat dekat dengan ayah. Tulisan ini dibuat untukmu agar hatimu tegar dalam menjalani hidup tanpa bisa lagi bergandengan dengan ayah. Jika (mungkin) kamu tidak dekat dengan ayah, tulisan ini dibuat untukmu yang ingin menyelami bagaimana rasanya rindu nasihat, tawa dan dekap seorang ayah.
Kehilangan benda mungkin bukan menjadi masalah besar. Namun, bagaimana dengan kehilangan sosok? Sosok yang tidak tergantikan. Memang, tidak semua orang merasakan kehangatan yang terjalin dengan sosok ayah. Namun, tidak ada salahnya untuk memahami mereka yang kehilangan figur ayah.
Ayah mungkin bukan sosok yang banyak bicara. Ia adalah sosok yang mengutarakan perasaan lewat perbuatan. Pribadi yang menghidupi keluarga dengan kepiawaiannya dalam bersikap dan mengambil keputusan.
Bagi sebagian orang, ayah adalah sosok pelindung pertama. Figur yang menjadi pahlawan sekaligus role model di dalam keluarga. Akan tetapi, bagi mereka yang memiliki masalah dengan ayah, kehadirannya justru membuat tidak nyaman suasana di rumah. Walau demikian, kehilangan tetaplah kehilangan.
Kepergian sosok ayah di dalam keluarga memberikan ruang kekosongan yang mendalam dan pengalaman hidup yang menyakitkan. Terlebih bagi anak laki-laki maupun perempuan yang kehilangan sosok ayah akan mengalami gejolak emosi yang labil dan pengalaman traumatis yang tidak bisa dihindari. Seorang anak bisa kehilangan motivasi hidup, terjerumus ke dalam lingkungan negatif, frustrasi dan depresi.
Bagi anak laki-laki, ayah adalah seorang role model. Figur yang menjadi pahlawan di keluarga dan cerminan sosok laki-laki yang kuat. Ayah memberikan pendidikan pertama tentang bagaimana laki-laki sejatinya berperan di dalam kehidupan.
Sebuah penelitian mengatakan bahwa ketidakberadaan ayah di keluarga sejak anak masih kecil berpengaruh pada kemampuan sosial dan emosional. Ada kecenderungan untuk berperilaku agresif dan mudah marah. Meskipun demikian, agresivitas dapat berkurang seiring dengan kehadiran dukungan sosial yang diberikan oleh keluarga dan lingkungan positif yang mengelilingi sang anak.
Bagi anak perempuan, ayah bagaikan cinta pertama yang memberikan gambaran kekuatan untuk menghadapi masalah. Sebuah penelitian mengungkapkan bahwa rata-rata perempuan mencari pasangan yang seperti ayahnya. Hal tersebut karena anak perempuan yang memiliki pengalaman positif dengan ayahnya cenderung menginginkan kejadian tersebut terulang saat ia berkeluarga.
Kehilangan sosok ayah bisa menjadi pukulan terberat. Tidak ada lagi teman diskusi, tidak ada lagi pelindung dan pembela, tidak ada lagi yang memberikan gambaran figur laki-laki di keluarga, tidak ada yang bisa ditanyai “laki-laki yang baik itu seperti apa”, dan rasa kehilangan lain yang menjelma dalam kesepian. Wajar bila sedih. Normal bila ingin menangis.
Hidup tanpa suami dan ayah dari anak-anak bukanlah sebuah pilihan dan keinginan. Getir manis kehidupan harus tetap berjalan. Terkadang anak-anaklah yang menjadi amunisi unconditional love untuk terus melangkah maju. Orang-orang di sekitar yang tidak mengalami kehilangan pasangan menaruh kekaguman yang luar biasa pada wanita yang menjadi single fighter. Bayangkan saja, wanita itu harus memiliki figur ayah sekaligus ibu dalam satu tubuh.
Bagi seorang ibu yang separuh jiwanya telah tiada, yang sedang berjuang bernegosiasi dengan perihnya kehilangan, dan yang telah bersedia melampaui separuh perjalanan kehidupan tanpa kehadiran pasangan, resapi bahwa waktu-waktu tersulit akan tergantikan dengan kebahagiaan yang datang dari buah hati dan orang-orang terbaik di sekitar. Karena sebenarnya pemberi cinta terbesar sesungguhnya datang dari diri sendiri.
Kehilangan figur ayah akan membuat seseorang menjadi kuat berpijak di atas kaki sendiri. Dari yang tadinya memiliki sandaran dan tempat berlindung, kini  harus bersandar pada diri sendiri. Memang berat tetapi seiring berjalannya waktu hati akan menjadi lebih tahan banting. Tidak hanya diri sendiri, ibu dan keluarga juga akan menjadi kuat jika ada usaha untuk menularkan kekuatan itu. Seseorang akan terlatih untuk berpikir lebih jauh tentang kebutuhan rumah, kebutuhan diri sendiri, kebutuhan ibu dan kebutuhan keluarga.
Ayah memegang peran yang signifikan di kehidupan rumah tangga. Sosok yang dalam diamnya menyimpan beragam inspirasi untuk anak-anak dan pasangannya. Rasanya ada yang kurang jika figur itu tidak lagi ada. Namun, patrilah dalam diri bahwa kesedihan hanyalah sementara jika seseorang bisa berdamai dengan kehilangan. Sosok laki-laki yang disebut sebagai pemimpin keluarga itu memang pergi, tetapi semangatnya akan terus ada pada diri yang tegar untuk mencintai kehidupan yang berjalan tanpa figur ayah.
Memang, bagian tersulit dari kehilangan figur ayah ialah menerima. Mencoba menerima dan yakin bahwa kehilangan ayah akan mendewasakan bukanlah hal yang mudah dan instan. Semua membutuhkan proses. Meskipun demikian, waktu akan berperan untuk menguatkan."
"Bagi seorang fans berat Korea, mengikuti perjalanan hidup idola adalah sebuah pelajaran hidup bermakna. Mengikuti perjalanan hidup idola yang menjadikannya sebagai sosok pembanding bagi diri fans Korea. Bagi yang tidak tahu, kesannya hanya membuang waktu saja. Ditambah lagi, ada pandangan bahwa membandingkan diri dengan orang lain bukanlah hal yang baik. Akan tetapi, bagi seorang fans Korea, membandingkan diri yang dilakukan adalah sebuah refleksi tentang kerja keras idolanya.
Menjadi seorang idola Korea bukan hal yang mudah. Sebagian dari mereka memutuskan untuk tidak melanjutkan sekolah dan memilih menjadi seorang trainee yang belum tahu waktu debutnya. Ada juga yang memilih dengan mengikuti kontes musik atau casting yang diadakan di Korea tapi berkali-kali gagal. Mereka yang memilih menghabiskan waktunya untuk latihan dan mengorbankan waktu tidurnya. Mereka juga mengonsumsi makanan seadanya, yang penting tetap bisa makan, lalu melanjutkan latihan.
Bahkan, sekalipun waktu debut tiba, belum tentu mereka akan diterima dengan hangat dan dikenal oleh banyak orang. Mereka tetap membutuhkan waktu hingga akhirnya berhasil, seolah bom waktu yang meledak dan langsung dikenal banyak orang. Sekalipun nanti mereka telah berhasil terkenal, mereka juga tetap harus berjuang untuk bertahan dan tidak mudah dilupakan oleh orang.
Melihat perjalanan idola seperti itu, seorang fans pun merenungi perjalanan hidupnya. Merenungi dengan membandingkan sudah seberapa keras ia berjuang untuk hidupnya atau sekadar merenungi apakah ia telah menemukan apa yang diinginkan seperti idola yang mengejar apa yang diinginkannya.
Perenungan ini dapat muncul ketika melihat senyum sumringah seorang idola saat tampil di depan publik. Timbul perasaan senang sekaligus iri karena merasa idola tersebut sangat beruntung telah menemukan impiannya dan sangat menikmati jalan hidupnya sekarang. Sementara, bagaimana dengan diri sendiri?
Fans juga mempelajari bagaimana sikap idolanya ketika berinteraksi dengan orang lain. Orang lain yang berarti antara sesama artis, keluarga, serta fans-nya sendiri. Ada saja nilai-nilai yang bisa diambil oleh seorang fans, yang membuat dirinya melihat idola sebagai sosok yang memiliki manner yang baik, hangat dan disayangi oleh semua orang. Melihat idola tidak hanya sebagai seorang idola yang tampil di depan publik, tetapi juga menjadi seorang pribadi yang sebenarnya saat di balik layar.
Fans lebih memilih idola Korea sebagai objek perbandingan karena merasa mereka sangat dekat dan lekat. Mereka juga tidak hanya menarik di luar, tetapi juga memiliki inner beauty yang kuat. Idola Korea juga dianggap memiliki kepribadian yang unik dan elok, seolah tidak ada kelemahan yang mengecewakan dalam dirinya.
Status sebagai seorang pesohor yang melekat pada idola Korea membuat setiap gerak-geriknya mudah diperhatikan oleh banyak orang. Apalagi ketika idola tersebut memiliki media sosial dan sering muncul di berbagai macam acara di Korea ataupun luar Korea, maka semakin mudah bagi orang lain, terutama fans untuk mengamati dan mengikuti perkembangan idola.
Dunia hiburan Korea memang kental dengan kedekatan emosional antara idola dengan fans-nya. Sebuah kedekatan emosional secara virtual yang sulit dipahami oleh bukan fans, tetapi terasa sangat nyata dan berarti bagi seorang fans. Kedekatan inilah yang membuat fans yakin bahwa ia mengetahui segala proses kehidupan yang dialami oleh idolanya. Proses dari awal sebelum idola tersebut debut, melakukan debut, berkarya, hingga akhirnya menjadi terkenal.
Hal ini pula yang membuat fans mampu menampik omongan seperti, “Tidak adil rasanya jika kamu membandingkan dirimu dengan orang lain. Karena kamu hanya bisa melihat apa yang terlihat di luar, tanpa mengetahui apa yang sesungguhnya terjadi di baliknya. Kamu hanya tahu ketika orang lain itu sudah berhasil, tapi tidak mengetahui jatuh bangun perjuangannya hingga akhirnya sukses seperti saat ini.”
Pernyataan itu tidak berlaku bagi seorang fans yang mengikuti perjalanan hidup idolanya. Dengan mengetahui secara detail apa yang ada dalam diri idolanya, fans dapat dengan mudah melakukan perbandingan dengan apa yang ada dalam dirinya. Fans juga merasa tidak sendirian karena ada idola yang selalu menemani dan mendukungnya.
Melalui perbandingan ini, fans dapat menemukan kesamaan ataupun perbedaan antara dirinya dengan idola. Ketika menemukan kesamaan, maka akan menimbulkan rasa senang, semakin percaya diri dan kedekatan yang hangat. Namun, saat menemukan perbedaan, perbedaan tersebut dapat menjadi motivasi untuk melakukan perubahan diri (selama hal itu dianggap baik) atau diabaikan saja.
____
Fans Korea sudah tidak lagi sekadar menyukai untuk kesenangan sesaat, namun juga memaknai lebih dalam arti sebagai fans itu sendiri. Seorang fans Korea yang memilih seorang idola sebagai panutan hidupnya, lalu dijadikan sebagai objek pembanding, demi menjadikan hidupnya lebih baik lagi. Manusia sendiri sebenarnya akan selalu melakukan perbandingan dengan orang lain untuk mengevaluasi dirinya secara luas, baik dalam hal keadaan maupun kualitas dirinya. Oleh karena itu, perbandingan yang dilakukan tidak selamanya buruk selama manusia mengetahui tujuan serta batasan untuk melakukan hal tersebut."
"Ada stigma yang melekat di masyarakat mengenai emosi negatif.  Diibaratkan sebagai musuh yang menyerang, kita cenderung enggan untuk  merasakan emosi negatif yang hadir. Cara termudah adalah untuk menolak  dan tidak mengakui hadirnya emosi tersebut. Emosi negatif dianggap  sebagai parasit yang harus dibasmi.
Emosi negatif muncul berdasar respons kita terhadap suatu kejadian yang tidak menyenangkan sehingga muncul mood  yang buruk. Kejadian seperti saat di “php” sama temen, revisi skripsi  atau kerjaan yang tidak kunjung kelar, atau kehilangan benda yang  bermakna. Cakupan emosi negatif adalah perasaan sedih, kehilangan,  frustrasi, kecemasan, kekecewaan, kemarahan dan ketakutan.
Susan David,  Psikolog dari Universitas Harvard, mengatakan bahwa masyarakat dan  bahkan diri sendiri seringkali menghakimi emosi negatif sebagai suatu  hal yang buruk. Saat emosi negatif menyapa, kita cenderung ingin  mengusirnya dan cuek, berharap seakan-akan bisa hilang dengan  sendirinya. Kebiasaan tersebut tentu bisa berdampak pada kemampuan  ketahanan mental diri dalam menghadapi kejadian buruk.
Berikut beberapa cara yang bisa kita lakukan saat merasakan emosi negatif yang hadir:
Pengulangan secara terus-menerus kejadian di pikiran kita yang memunculkan emosi negatif dinamakan dengan ruminasi. Ruminasi  adalah bentuk respons diri terhadap suatu stres yang dilakukan dengan  cara memikirkan kejadian yang membuat kita stres secara berulang- ulang.  Kita memikirkan saat dikecewakan oleh teman, kemudian muncul rasa  frustrasi dan kecewa. Kemudian kita berpikiran buruk tentang teman itu  secara berulang-ulang. Baiknya kita mulai menyadari kalau sedang  terjebak dalam lingkaran “setan”. Penyadaran membuat kita menghentikan  siklus lingkaran “setan” tersebut. Penyadaran diibaratkan jadi langkah  awal dalam menghadapi emosi negatif yang muncul.
Terkadang kita “galau” tentang perasaan yang datang. Rasanya campur  aduk seperti, marah, sedih, kesal, atau kecewa menjadi satu. Saat  dirundung kegalauan, berilah label pada emosi kita, seperti “Aku merasa marah” atau “Aku merasa kecewa”. Memberikan  label bermanfaat untuk memberikan jarak antara diri dan emosi yang ada.  Apabila kita bisa membedakan diri kita dengan emosi yang ada, kita bisa  lebih berpikir secara objektif mengenai emosi yang muncul.
Menerima emosi negatif yang muncul memudahkan kita untuk melaluinya. Life isn’t about avoiding the storm, it’s about learning how to dance in the rain. Bentuk  penerimaan bisa diwujudkan dengan kita terbuka untuk merasakan perasaan  tidak nyaman dari emosi negatif tanpa ada perlawanan diri. Awalnya  memang terasa sulit untuk mengikhlaskan keadaan namun, penerimaan akan  memunculkan perasaan lega dan damai dengan diri.
 Memaknai berarti kita memberikan waktu untuk  merefleksikan diri tentang emosi yang ada. Setiap kejadian yang ada  tentu membawa suatu pelajaran bagi diri kita. Adanya pemaknaan membuat  kita menjadi dewasa secara emosional. Setiap emosi yang hadir mempunyai  tujuannya sendiri. Kerelaan diri terhadap setiap kejadian memberikan  kekayaan bermakna dalam menjalani hidup.
Roda kehidupan akan terus berputar. Baiknya kita tidak terus terlarut  dalam emosi negatif yang muncul. Semua hal ada porsinya masing-masing.  Apabila kita sudah merasa melampaui badai emosi negatif teruslah  melanjutkan aktivitas. Kekuatan mental diri adalah saat kita bisa  bangkit dari keterpurukan dan menjadi individu yang lebih baik.
Semua emosi yang hadir dalam kehidupan kita adalah suatu respon  mengenai kejadian yang sedang terjadi. Emosi membantu kita sebagai umpan  balik atas kejadian yang berlangsung. Semua emosi penting, terlepas  dari negatif atau positifnya emosi tersebut. Saat emosi negatif hadir  selayaknya kita terbuka untuk menerimanya. Mengakui hadirnya emosi  negatif, memberikan label pada emosi kita, memaknai kembali hadirnya  emosi tersebut, dan lanjutkan hidupmu. Penerimaan itu memudahkan kita  untuk melalui “badai” emosi negatif sehingga kita mampu menjalani hidup  kita sebaik-baiknya."
"Menari. Aktivitas menggerakkan tubuh dengan leluasa mengikuti alunan musik yang banyak dilakukan orang, baik secara sengaja maupun insidental. Menari bisa dilakukan untuk kepentingan tertentu seperti tarian tradisional yang biasanya dilakukan untuk tujuan khusus atau tarian yang dilakukan sebagai bagian dari pendidikan atau kursus. Tapi tidak jarang seseorang juga menari karena sesuatu yang tidak disengaja. Misalnya, karena tiba tiba mendengar musik yang disenangi atau karena ada suasana yang membuat seseorang kemudian menari/berdansa, seperti saat berada di pesta pernikahan.
Di balik kegiatan yang sekarang juga banyak dimanfaatkan untuk berolahraga ini, ternyata ada banyak rahasia yang tersimpan. Banyak penelitian yang pelan-pelan mengungkap manfaat yang bisa diperoleh dari kegiatan menari untuk kesehatan mental. Ada apa saja?
Menari ternyata bisa menurunkan tingkat kecemasan dibandingkan dengan aktivitas fisik lainnya. Dalam sebuah penelitian dengan orang yang memiliki gangguan kecemasan, diberikan kesempatan untuk menghabiskan waktu di empat tempat. Keempat tempat itu adalah kelas tari modern, kelas olahraga, kelas musik dan kelas matematika. Dari hasil yang diperoleh, ternyata hanya mereka yang mengikuti kelas tari modern yang mengalami penurunan tingkat kecemasan paling signifikan.
Berdasarkan hasil sebuah penelitian, menari dapat menimbulkan mood baik bagi yang melakukannya. Mereka yang melakukan kegiatan menari melaporkan bahwa pasca menari mereka merasa senang dan optimis. Pun demikian pengaruh aktivitas menari dengan mood juga dipengaruhi faktor lain seperti keberadaan musik dan konteks lingkungan sekitar tempat kegiatan menari dilakukan.
Menari bisa membantu kemampuan problem solving. Ketika seseorang terlibat daam sebuah tarian yang terimprovisasi (gaya bebas), maka ini bisa membantu mereka berpikir divergen (kemampuan menemukan banyak solusi untuk sebuah permasalahan). Di sisi lain, ketika seseorang terlibat dalam sebuah tarian yang terstruktur, ternyata ini membantu seseorang mengembangkan kemampuan berpikir konvergen (kemampuan untuk mendapatkan satu jawaban dalam sebuah masalah).
Hal ini terkait dengan aktivitas menari yang memengaruhi kemampuan seseorang dalam problem solving. Mereka yang memiliki penyakit Parkinson mengalami gangguan dalam proses berpikir divergen. Para peneliti tengah menyelidiki pengaruh aktivitas menari dengan gaya bebas untuk membantu mereka yang memiliki penyakit Parkinson.
Gerakan gerakan yang dilakukan ketika menari ternyata berpengaruh baik pada ketahanan kerja otot jantung dan paru paru, memperbaiki keseimbangan tubuh dan memperkuat ketahanan anggota gerak bagian bawah. Selain itu, menari juga meningkatkan kelenturan tubuh dan menurunkan kadar lemak dalam tubuh.
Berdasarkan hasil penelitian, terapi yang menggunakan media tarian bisa menstabilkan sistem saraf simpatetik. Sistem saraf simpatetik merupakan bagian dari sistem saraf autonomic yang bekerja di luar kesadaran manusia. Rangkaian sistem syaraf ini mempengaruhi kerja fight or flight response manusia. Fight or flight response adalah respons psikologis yang menentukan apakah seseorang akan lari atau menghadapi tantangan ketika ia berada di situasi yang mengancam.
Menurut penelitian, melakukan tarian berkelompok bisa memberi pengaruh baik untuk kesejahteraan mental. Mereka yang melakukan tarian berkelompok merasa senang pasca menari. Selain itu, menari juga bisa menaikkan tingkat self-esteem seseorang.
Berdasarkan penelitian, menari rekreasional (aktivitas menari yang dilakukan untuk kepentingan sosial, kesehatan atau pendidikan) dapat meningkatkan kesejahteraan diri, menurunkan depresi dan kecemasan psikologis.
Menari yang membutuhkan konsentrasi tinggi untuk improvisasi gerakan memperbaiki kemampuan memindah perhatian (switching attention). Kemampuan switching attention adalah kemampuan yang diperlukan ketika sedang mengerjakan tugas yang membutuhkan menerima stimulus-respons yang berbeda sekaligus.
Ketika seseorang melakukan tarian bersama orang lain, hal itu membuat mereka memiliki kesempatan untuk bersosialisasi membuat teman baru. Dukungan, perhatian, dan semangat yang didapatkan dari sesama teman menari menjadi efek positif untuk psikologis seseorang yang menari.
Tarian juga menjadi salah satu media tertapi. Terapi yang dikenal dengan istilah Dance/Movement Therapy (DMT) ini biasa digunakan untuk mendukung fungsi intelektual, emosional dan motorik tubuh. DMT menggunakan konsep bahwa pergerakan tubuh memiliki kaitan dengan emosi seseorang.
Menari merupakan kegiatan sederhana yang mungkin sering kita lakukan tanpa sadar ketika mendengar musik yang kita sukai. Ternyata selain menyenangkan untuk dilakukan, menari juga memiliki banyak manfaat. So? Dance away!"
"Berbagai masalah hidup memang tidak pernah ragu untuk singgah mewarnai kehidupan manusia. Terkadang apa yang diharapkan harus pupus karena sejatinya hidup manusia berdampingan dengan luka. Luka hadir di antara gemerlap dunia untuk memberi petunjuk bahwa ada hal yang perlu diperbaiki dari diri kita. Sayangnya, proses menerima luka bukanlah hal yang mudah. Selama manusia belum bisa memahami duka dan menerima luka, sayatan itu akan tetap ada.
Kondisi emosi orang yang sedang berduka memang tidak stabil. Amarah, kesedihan mendalam, bahkan sampai penarikan diri dari lingkungan sekitar dapat terjadi. Orang yang berduka menjadi lebih sensitif, merasa tidak berharga dan tidak jarang mengalami penyesalan karena merasa belum melakukan yang terbaik.
Memberi ruang kesendirian terkadang dibutuhkan untuk dia yang sedang berduka. Membiarkannya melakukan refleksi dan introspeksi atas kejadian yang menimpa. Namun, tidak ada salahnya kita mencoba untuk memberi dukungan emosional dengan hadir untuknya. Percayalah bahwa setiap orang memiliki cara untuk mengekspresikan perasaan. Cobalah untuk mendengarkan dan menerima tangisan, amarah dan emosi negatif yang dicurahkan sehingga dia akan merasa diterima. Yakinkan bersedih bukanlah sebuah larangan, melainkan guru untuk menjadikan diri lebih baik.
Sulit memang menahan tangisan ketika melihat orang yang kita sayangi sedang bersedih hati. Akan tetapi, ingatlah bahwa emosi itu menular. Meneteskan air mata sesekali untuk menunjukkan emosi kita bisa jadi penting. Namun, hindari untuk terlaut dalam kesedihan yang dialami olehnya. Alangkah lebih baik jika kita bisa menjadi sosok kuat sebagai tempat dia bersandar.
Orang yang sedang berduka tentu merasa lelah dengan apa yang telah terjadi. Kita bisa mengobatinya dengan memberi pelukan sebab pelukan memiliki kekuatan menyembuhkan. Isyarat kedekatan dan dukungan sosial salah satunya berupa pelukan. Dari sentuhan yang kita berikan kepada orang yang sedang berduka, energi positif dapat tersalurkan. Secara alami, kita telah memberikan rasa aman sehingga orang yang berduka akan merasa tenang dan dilindungi.
Ketika berada di dekat orang yang sedang berduka, terkadang kita bingung dalam bersikap. Mau melakukan ini takut salah, mau mengajak berbicara tentang itu takut kurang tepat. Kata-kata ajaib penyuntik semangat seperti “Tenang, kamu tidak sendiri”, atau “Meskipun aku tidak sepenuhnya paham apa yang kamu alami, tetapi aku mungkin pernah berada di titik yang sama denganmu” bisa menjadi obat penenang hati.
Sejatinya, orang yang sedang berduka hanya membutuhkan penerimaan tanpa syarat. Penerimaan yang tulus seluas hati.
Duka dan luka tentu saja akan menghampiri manusia satu persatu, namun dengan persiapan yang matang untuk menghadapi hal tersebut maka rasa sedih tidak akan menetap lama.
Kesedihan sesungguhnya juga mengajarkan setiap insan untuk mengambil makna pada setiap kejadian. Makna tersebutlah yang tanpa kita sadari telah menjadi lentera untuk mengenali diri seberapa jauh mampu bertahan dari berbagai ujian hidup. Maka dari itu, percayalah bahwa setiap manusia memiliki speedometer hidupnya masing-masing. Tugas Anda sebagai support system ialah menerima. Sesederhana menerima emosi yang diluapkan oleh orang yang sedang berduka."
"“Bertumbuh itu memilih untuk pulih. Memang sulit, tapi bukan berarti tidak bisa,” tegas Maria Ratih Maharani, M.Psi., Psikolog, pemateri Kelas Pijar ke 5. Kelas bertema “Perempuan dan Hati yang Bertumbuh” ini merupakan lanjutan dari kelas pertama Pijar yang membahas tentang perempuan dan patah hati. Acara yang berlangsung pada Sabtu (21/4) ini bertempat di Sinergi Cowork & Network Space, Yogyakarta.
Ratih menerangkan, kekecewaan yang terjadi dalam patah hati sebenarnya karena adanya harapan lebih. Namun demikian, sangat sulit untuk mengakui bahwa hal yang menyakitkan adalah harapan diri sendiri. “Cinta itu memberi, tapi overlap dengan harapan. Kalau apa yang kita harapkan tidak terjadi, seringkali yang disalahkan cintanya,” ujar Ratih.
Ratih menjelaskan, bertumbuh adalah hasil dari perjalanan melalui rasa patah hati. Salah satu hal yang menjadi hambatan untuk bertumbuh adalah ketika kita membandingkan proses kita dengan orang lain. “Akan makin rumit kalau kita misalnya berpikir, mengapa mantan sudah move on, mengapa dia sudah kelihatan bahagia sementara saya belum,” tuturnya.
Bertumbuh dimulai dengan memaafkan dan melepaskan beban yang ada. Ratih menerangkan, memaafkan diri sendiri merupakan proses awal yang penting. “Kalau belum bisa memaafkan diri, kita cenderung lebih sulit menoleransi kesalahan dan memaafkan orang lain,” ujarnya. Proses memaafkan perlu disertai dengan kemauan dan kesiapan. Selain itu, dalam proses memaafkan, seseorang perlu berhenti memberi penilaian negatif terhadap diri dan masalahnya sendiri. “Kita tetap punya hak untuk memaafkan,” tambah Ratih.
Tantangan lain dalam memaafkan adalah adanya rasa khawatir dipandang remeh karena mudah memaafkan orang lain. Menanggapi hal tersebut, Ratih mengatakan, kualitas diri pemaaf justru perlu dihargai, sebab memaafkan merupakan proses yang sulit. “Berterimakasihlah jika kita memiliki kualitas itu. Soal penilaian orang lain, itu bukan hal yang bisa kita kendalikan,” ujar Ratih. Selanjutnya, Ratih memandu peserta untuk menemui potensi dan kekuatan terdalam mereka sebagai modal bertumbuh.
Lili, peserta mengatakan bahwa kelas kali ini membantunya untuk belajar sharing dan mengingatkannya untuk lebih sayang pada diri sendiri. “Mencintai diri sendiri lewat memaafkan itu jadi kesempatan kita buat bertumbuh,” ujarnya. Sementara itu, Dandelion, peserta mengatakan bahwa acara ini memang tidak menjawab masalah secara langsung, tapi membantunya menerima pengalaman yang sudah terjadi. “Relaksasinya sangat membantu menguatkan diriku untuk lebih sabar. Baik sabar terhadap diri sendiri atau situasi saat ini,” terangnya."
" “Aku nggak suka sama dia. Orangnya sok hebat, suka tebar pesona sana-sini. Gitu doang aku juga bisa”
Perkataan semacam itu tidak asing dalam kehidupan kita sehari-hari. Kalimat itu juga banyak terdengar dari teman satu sekolah, teman kerja atau teman satu organisasi. Sebenarnya, kebencian itu bisa beragam bentuknya. Bisa sekadar dalam pikiran, terucap oleh lisan, hingga sampai pada tindakan.
Salah satu alasan tidak menyukai seseorang adalah ada bagian dari dirinya sendiri yang belum diterima. Rasa khawatir akan kekurangan-kekurangannya, ketakutan akan masa depan, iri, rendah diri, dan sebagainya. Membenci orang akan membuat dirinya merasa aman karena ia merasa ada orang yang lebih rendah darinya. Membandingkan diri dengan orang lain secara kontras memang bisa meningkatkan harga diri, tapi itu tidak selamanya baik. Jika dibiarkan terus-menerus bisa menimbulkan berbagai emosi buruk yang lain.
Secara emosi, membenci orang menimbulkan berbagai gejolak dalam diri seseorang. Misalnya, emosi-emosi negatif yang dapat mengikis diri sendiri. Marah tidak berkesudahan, lelah secara emosi karena terus memikirkannya, sensitif dan tidak tenang. Membenci itu sangat melelahkan hati dan membuat sebagian orang merasa tidak tenang (insecure). Membenci juga bisa jadi mengacaukan emosi dan mood seseorang sehari-hari dalam setiap aktivitas.
Memang, menghalau perasaan tidak suka terhadap seseorang itu tidak mudah. Saat membenci orang, kita akan risih ketika mendengar suaranya atau muak untuk sekadar melihat wajahnya. Selain itu, membenci seseorang juga tidak menyehatkan bagi otak manusia. Kebencian itu menimbulkan kelelahan hati dan pikiran dan berdampak negatif bagi emosi. Dari membenci, seseorang akan selalu berpikir negatif kepada orang lain. Berawal dari kebencian tersebut, seseorang akan lebih sering berpasangka buruk.
Kebencian Menimbulkan Prasangka Buruk
Seseorang semakin mudah berprasangka buruk saat membenci orang lain. Tidak peduli apapun yang dilakukan orang yang dibenci, seolah-olah itu salah di mata orang yang membenci. Tidak ada yang tahu isi hati seseorang kecuali dirinya sendiri. Seringkali manusia terlalu yakin menilai orang lain dari apa yang dia lakukan, padahal baru sekali menyaksikannya. Belum tentu seseorang tahu bagaimana keseharian dan kebiasaannya sebelum itu. Mulailah sikapi pikiran-pikiran negatif itu dengan baik. Coba sadari situasi tertentu saat mulai muncul banyak pikiran negatif. Saat sudah sadar mulai banyak pikiran negatif yang muncul, kita bisa lebih mengontrol pemikiran kita. Mencegah diri untuk terjebak dalam labirin pikiran kita sendiri.
Membenci Hanya Akan Menambah Luka
Jika kita membenci, sebenarnya itu hanya akan menambah luka setiap harinya. Sebab, setiap orang akan menyimpan beragam kejengkelan yang membuat hatinya tidak lepas dari emosi negatif. Seperti prasangka, perasaan dongkol, iri hati, nyinyir, dan semacamnya. Hal tersebut tidak baik untuk kondisi psikologis. Menolaknya juga hanya akan membuat kita terluka. Bukankah lebih baik jika berdamai dengan orang atau sesuatu yang kita benci?
Bukankah Lebih Baik Kita Berdamai dengan Orang yang Kita Benci?
Kita harus selesai dengan diri sendiri sebelum mengembangkan potensi yang kita dimiliki. Saat membenci orang lain, itu menunjukkan bahwa seseorang hanya bisa melihat kesalahan-kesalahannya ketimbang kebaikan-kebaikannya. Sebaiknya, cobalah melihat kesalahan-kesalahan yang ada dalam diri kita sendiri dahulu. Agar kita juga sadar bahwa sebagai manusia biasa tidak bisa luput dari kesalahan.
Oleh karena itu, berdamailah dengan orang yang kita benci. Jika seseorang meyakitimu, membuat hatimu sakit, kesal, marah, cobalah melihat alasan di balik perlakuan mereka dan berlatih untuk berpikir positif. Lebih baik menengok ke dalam diri sendiri terlebih dahulu. Berbuat baik kepada orang yang kita benci dan berusaha sekuat tenaga untuk memaafkan, lalu mendoakan dia agar berubah. Memang, itu tidak mudah. Tapi, yakinlah itu bisa dilakukan."
"Kalimat tersebut tertulis pada sampul belakang buku antologi puisi  “Milk and Honey” karya Rupi Kaur. Sebuah buku yang menceritakan  perjalanan seseorang melewati kekerasan seksual, menemukan cinta, patah  hati dan pemulihan diri. Kalimat tersebut mengisyaratkan buku tersebut  merupakan perjalanan penulisnya untuk menyembuhkan diri dari penderitaan  yang ia alami, sebagai strategi untuk coping.
Manusia memiliki kemampuan untuk berusaha keluar dari masalah yang ia alami. Strategi coping  merupakan serangkaian usaha yang dilakukan seseorang untuk  mengendalikan, menoleransi, atau mengurangi situasi yang memicu stres.  Terdapat dua jenis strategi coping. Pertama, coping secara aktif dengan cara menyelesaikan masalah yang muncul. Kedua, coping yang terfokus pada pengurangan dampak emosional yang muncul akibat situasi pemicu stres tersebut.
Menulis ekspresif adalah kegiatan menuliskan semua pemikiran dan  perasaan paling mendalam yang muncul setelah mengalami stres. Hal yang  membedakan menulis ekspresif dengan tulisan lainnya adalah tidak adanya  aturan untuk memperhatikan ejaan, tata bahasa, atau tanda baca. Dalam  menulis ekspresif kita juga diminta untuk menggambarkan semua aspek yang  hadir saat pemicu stres terjadi.
Jika melihat pada jenisnya, strategi coping yang dilakukan  oleh Rupi Kaur lewat bukunya termasuk pada pengurangan dampak emosional  yang dialami. Kegiatan menulis, terutama menulis ekspresif sebagai salah  satu strategi coping bukanlah hal baru. Hubungan antara menulis ekspresif dengan kesehatan  pertama kali ditemukan oleh Dr. James Pennebaker pada akhir era  1980-an. Saat itu, Pennebaker menyadari bahwa orang-orang yang mengalami  trauma masa lalu dan merahasiakan trauma tersebut akan cenderung lebih  banyak mengalami masalah kesehatan.
Pennebaker kemudian berteori bahwa keputusan untuk merahasiakan  pemikiran, emosi, dan perilaku yang sangat kuat dapat menjadi pemicu  stres. Dalam jangka panjang, ketika individu mengalami stres kecil  sekalipun, fungsi imun dan kesehatan fisiknya akan terpengaruhi pemicu  stres yang terpendam tersebut. Bermula dari pemikiran itu akhirnya  paradigma menulis ekspresif lahir.
Sampai saat ini menulis ekspresif dipercaya dapat meringankan  berbagai gejala gangguan kesehatan, baik fisik maupun mental. Beberapa  contohnya adalah mengurangi gejala depresi, mengurangi gejala penyakit  yang muncul setelah patah hati, dan membantu penyesuaian kembali setelah patah hati. Bahkan menulis ekspresif juga dapat membantu berbagai aspek hidup lainnya seperti menjaga kestabilan hubungan atau membantu mendapatkan pekerjaan baru.
Menulis ekspresif dapat membantu individu untuk mengarahkan perhatian  ke tempat yang seharusnya. Pemikiran yang terpecah dan tidak teratur  saat mengalami stres dapat terorganisir secara lebih baik ketika menulis  ekspresif. Individu juga akan terbantu untuk dapat fokus dalam memahami  penyebab stres dan meregulasi emosi dengan lebih baik.
Selain mengalihkan perhatian, menulis ekspresif juga membantu  seseorang untuk terbiasa dengan reaksi negatif yang muncul ketika  mengalami pengalaman traumatis.  Ketika menulis ekspresif, seseorang  diarahkan untuk menggambarkan suasana, pemeran, dan aktivitas pada saat  situasi pemicu stres terjadi. Individu juga diminta untuk menggambarkan  reaksi yang dirasakan saat situasi pemicu stres terjadi. Bagaimana  sensasi fisik, emosi, dan pemikiran yang dirasakan semuanya diminta  untuk dituliskan. Harapannya, semakin sering seseorang menuliskan  hal-hal di atas, maka lama kelamaan ia akan terbiasa dengan  reaksi-reaksi yang muncul saat menghadapi pemicu stres yang serupa.
Membantu melihat pemicu stres dari sudut pandang lain juga menjadi  salah satu manfaat yang didapatkan dari menulis ekspresif. Dengan  melihat pemicu stres dari sudut pandang lain, maka diharapkan individu  akan dapat mengelola emosi dengan lebih baik ketika dihadapkan kembali  pada situasi sejenis.
Cara menulis ekspresif sangatlah mudah. Tidak perlu banyak modal dan  usaha untuk menulis ekspresif. Berikut ini adalah cara-cara yang bisa  dilakukan saat menulis ekspresif:
Siapkan tempat dan waktu tertentu untuk menulis. Pastikan tempat untuk menulis bebas dari gangguan.
Menulislah secara terus menerus dengan durasi paling sebentar 15 menit selama 4 hari berturut-turut. Jika menulis selama 15 menit dirasa terlalu lama, maka bisa dimulai dengan hanya menulis selama 5 menit terlebih dahulu. Namun naikkan durasi penulisan dari hari ke hari hingga sampai pada durasi 15 atau 20 menit.
Tuliskan perasaan dan pemikiran terdalam dan terjujur yang dirasakan. Tuliskan apa yang memicu stres. Tulisan bisa dihubungkan dengan ingatan, impian, atau topik-topik yang sudah dihindari beberapa waktu belakangan.
Tidak perlu mempedulikan tata bahasa, ejaan, dan semua aturan penulisan yang ada. Jika merasa bingung ingin menuliskan apa, bisa diisi dengan menarik garis di sepanjang kertas atau mengulang apa yang sudah ditulis sebelumnya. Lebih baik untuk terus menulis selama waktu yang ditentukan belum habis.
Menulislah ketika bisa menuliskan apa yang memicu stres. Jika apa yang memicu stres dirasa terlalu berat untuk dituliskan, maka berhentilah menulis. Kembalilah menulis lagi saat merasa sudah bisa menuliskannya.
Menulislah untuk diri sendiri. Tulisan ini bersifat rahasia. Simpan hasil tulisan untuk direfleksikan di kemudian hari jika memungkinkan. Namun jika merasa takut ada orang yang membacanya dan tidak bisa menyembunyikannya, boleh membuang atau merobek tulisan tersebut. Tapi lebih baik jika tulisan tersebut bisa disimpan.
Satu atau dua minggu setelah 4 hari penulisan berlalu, refleksikan apa yang sudah dituliskan. Pada saat itu akan terlihat apa yang bisa diperhatikan dari hidup dan bagaimana perasaan dan perilaku yang seharusnya. Mungkin suatu saat tulisan tersebut bisa dibagikan dengan orang lain.
Menulis ekspresif memang dapat membantu mengurangi gejala dari  berbagai masalah fisik maupun mental. Namun, menulis ekspresif tentu  tidak dapat dijadikan satu-satunya penyelesaian masalah yang terjadi,  terutama masalah berat seperti trauma berkepanjangan. Kegiatan menulis  ekspresif kiranya cukup bermanfaat jika digunakan untuk merefleksikan  situasi-situasi pemicu stres dalam kehidupan sehari-hari. Caranya pun  sangat mudah dan tidak memakan banyak biaya. Kita hanya perlu pulpen dan  kertas dan mulai menulis."
"Feminis lekat kaitannya dengan perempuan. Kata “feminis” ini semakin sering terdengar oleh masyarakat Indonesia. Dua macam respons pun muncul menyikapi hal ini, yaitu setuju dan tidak setuju. Mereka yang setuju menganggap feminisme sebagai wadah para perempuan yang telah jengah menjadi makhluk kelas kedua. Sementara mereka yang tidak setuju menilai, perempuan feminis adalah perempuan yang menyalahi ‘kodratnya’ sebagai seorang perempuan. Menyalahi kodrat karena dipandang perempuan tidak lagi membutuhkan laki-laki, tidak ingin menikah dan memiliki keturunan, serta dianggap sebagai usaha melemahkan laki-laki.
Feminisme adalah gerakan sosial dan ideologi yang menyetarakan hak antara lelaki dan perempuan atau  lebih sering dikenal sebagai kesetaraan gender di segala bidang, termasuk pendidikan, politik, hukum, sosial dan industri di sektor formal maupun informal. Feminisme menyuarakan keadilan dan penghapusan kekerasan serta persekusi berbasis gender seperti yang dilakukan pada bulan Maret lalu melalui kampanye Women’s March. Women’s March menyuarakan tentang isu-isu perempuan seperti masih banyaknya kasus perempuan yang mendapat kekerasan seksual, verbal, maupun fisik hingga pembunuhan terhadap perempuan atau femicide.
Feminisme kini juga bukan hanya untuk perempuan saja, tetapi juga laki-laki. Sudah banyak laki-laki yang mendeklarasikan dirinya sebagai feminis atau yang lebih sering disebut #HeForShe. Gerakan #HeForShe adalah sebuah gerakan solidaritas seluruh gender termasuk lelaki yang mengamini feminisme untuk mencapai kesetaraan gender. Gerakan ini menolak tegas persepsi dan perilaku negatif terhadap orang-orang feminis.
Feminisme di masa sekarang telah berkembang pesat dan tumbuh subur tidak hanya pada pemikiran perempuan saja, tetapi juga para lelaki yang mengamini ideologi ini. Lalu bagaimana feminisme bisa berkembang pesat di era milenial sekarang ini? Artikel ini akan membahas beberapa alasan yang melatarbelakangi perempuan menjadi seorang feminis.
Menjadi perempuan adalah bentuk anugerah dari Tuhan kepada setiap manusia yang dipilihNya. Namun, sejarah mencatat bahwa perempuan tidak diperlakukan sebagaimana mestinya seorang manusia yang dilahirkan sebagai anugerah yang perlu dimuliakan. Sebaliknya, perempuan cenderung dilabeli sebagai manusia lemah, kelas kedua di bawah pria, dependen, tidak berdaya, terlalu emosional dan tidak layak menduduki jabatan penting melainkan hanya mendominasi wilayah domestik saja. Hal-hal tersebut seringkali menghalangi perempuan untuk mengembangkan dirinya di berbagai bidang.
Anggapan ketidakmampuan perempuan untuk bisa setara dengan lelaki ini masih sering kita jumpai dalam kehidupan sehari-hari, seperti perempuan tidak diberi kelonggaran untuk menjadi pemimpin dan menduduki jabatan publik. Padahal faktanya, yang membedakan laki-laki dan perempuan hanyalah kemampuan perempuan untuk melahirkan dan menyusui sedangkan lelaki tidak. Selebihnya adalah sama, hak-hak antara perempuan dan laki-laki adalah setara.
Perempuan telah lama dianggap sebagai manusia kelas dua setelah laki-laki. Laki-laki dianggap lebih superior daripada perempuan dalam segala hal, baik fisik, mental, spiritual bahkan seksual. Sebaliknya, perempuan dipandang rendah dan banyak dilecehkan karena cara berpikir demikian. Kasus pemerkosaan dan pelecehan terjadi karena daya tawar atau posisi perempuan dianggap lemah dan lebih rendah dibandingkan lelaki.
Beberapa waktu lalu gerakan #MeToo banyak mengundang perhatian dunia karena terungkapnya kasus pelecehan seksual yang dilakukan oleh seseorang yang berpengaruh di industri Hollywood terhadap sejumlah aktris dan model di Amerika. Gerakan #MeToo menjadi tagar yang ramai di media sosial karena terungkapnya kasus pelecehan tersebut mengundang dukungan dan pengakuan pelecehan oleh korban lainnya. Menurut data yang dihimpun gerakan #MeToo sebanyak 17.700.000 perempuan mengalami pelecehan seksual sejak 1998. Gerakan ini menjadi masif seperti bola salju dan secara langsung membuka mata kita bahwa pelecehan terhadap perempuan itu nyata dan masih ada disekitar kita.
Di Indonesia sendiri saat ini tengah diperbincangkan RUU tentang penghapusan kekerasan seksual yang dilatarbelakangi oleh banyaknya kasus pelecehan seksual yang terjadi pada perempuan. Komnas perempuan mencatat sebanyak 71% kekerasan dan pelecehan terjadi pada perempuan di ranah privat seperti di dalam rumah tangga dan hubungan personal (hubungan pribadi/pacaran). RUU ini muncul sebagai dukungan negara terhadap pencegahan terjadinya pelecehan seksual terhadap perempuan, penegakan hukum bagi para pelaku pelecehan dan pemulihan hak-hak korban pelecehan.
Persamaan nasib dan perlakuan sesama perempuan terhadap gendernya membawa dampak yang signifikan terhadap lahirnya feminisme. Perempuan secara emosional lebih dominan sehingga perempuan kerap kali berempati terhadap apa yang terjadi pada sesama gendernya. Berangkat dari empati inilah para perempuan merasa perlu untuk memperjuangkan hak-hak mereka yang selama ini terbatasi serta mengubah peran-peran gender, norma seksual dan praktik-praktik seksis yang membatasi perempuan dalam mengembangkan dirinya.
Di Indonesia, sosok R.A. Kartini adalah salah satu contoh perempuan yang peduli terhadap kesetaraan hak perempuan terutama di bidang pendidikan. Perjuangannya untuk para perempuan agar bisa menikmati dunia pendidikan di masa kolonial patut menjadi inspirasi bagi para perempuan masa kini.  Dengan pendidikan, perempuan mampu menjalankan fungsinya secara optimal dan melahirkan keluarga serta membangun masyarakat yang sehat dan cerdas.
                ***
Stigma manusia lemah, dependen dan tidak lebih hebat dari laki-laki masih sering dilekatkan pada sosok perempuan. Padahal Tuhan memandang laki-laki dan perempuan adalah sama dalam hal kemanusiaan. Hak antara perempuan dan laki-laki adalah setara. Hal itulah yang diamini feminisme, yaitu menempatkan perempuan sebagaimana mestinya perempuan ditempatkan setara dengan laki-laki dalam hal kemanusiaan. Perempuan berhak untuk berkarya di berbagai bidang, berhak untuk bekerja, mencari uang, memimpin, mendapat pendidikan tinggi, dan lain sebagainya.
Feminisme adalah sebuah ideologi yang mengembalikan hak-hak perempuan sebagai manusia yang memiliki hak setara dengan laki-laki. Di masa kini sudah bukan lagi masanya perempuan dilecehkan dan dipandang rendah karena tidak ada yang merendahkan perempuan kecuali mereka yang rendah dan hina.
Feminisme bukanlah upaya untuk menggulingkan laki-laki. Feminisme adalah gerakan sosial dan sebuah ideologi untuk menaikkan martabat perempuan yang sempat tertindas karena dianggap manusia kelas kedua."
"Sebuah gangguan kepribadian yang ditandai dengan pemikiran tidak realistis tentang superioritas diri, kebutuhan yang luar biasa untuk dikagumi, dan kurangnya rasa empati. Seseorang dengan gangguan kepribadian narsistik percaya bahwa mereka memiliki kepentingan utama dalam kehidupan orang lain. Mereka merasa kurang mengenali diri mereka sehingga mereka berperilaku, berpikir dan bersikap demi pengakuan dari orang lain.
Hubungan antara anak dan orang tua dalam proses pengasuhan. Dalam proses pengasuhan, anak terlalu dimanja dan sering diberi pujian. Di sisi lain, anak yang diabaikan keluarganya juga dapat berakibat pada berkembangnya kepribadian narsistik. Ketika diabaikan, anak akan merasa seolah-olah tidak diakui atau tidak menerima kasih sayang yang cukup dari orangtuanya.
Memiliki kebutuhan luar biasa untuk dianggap penting
Merasa butuh untuk dikagumi
Kurang memiliki rasa empati
Memiliki kesulitan menghadapi kritik atau kekalahan
Mencari perhatian berlebih untuk mengetahui seberapa tinggi orang di sekitar memandang dirinya
Memanfaatkan orang lain demi kepentingan sendiri
Mempercayai bahwa diri mereka superior dan menganggap dirinya hanya bisa berinteraksi dengan orang yang sama “superior”-nya dengan dirinya
Merasa iri kepada orang lain dan beranggapan orang lain juga merasa iri terhadap dirinya
Disibukkan dengan bayangan tentang kesuksesan, kecantikan, kekuatan, atau pasangan yang sempurna
Psikoterapi dilakukan supaya seseorang dengan gangguan kepribadian narsistik bisa menjalin hubungan lebih baik dengan orang lain. Lewat psikoterapi, seseorang dengan gangguan kepribadian narsistik akan diajak untuk memahami emosi dan dorongan dalam diri yang membuat mereka sulit percaya dan meragukan diri sendiri di hadapan orang lain.
Terapi kelompok membantu orang dengan gangguan kepribadian narsistik untuk melatih empati dari pengalaman orang lain dalam kelompok tersebut. Pengalaman emosional dan power terapis tidak menjadi kekuatan grup ini, tetapi kontrol perilaku akan tetap dilakukan dengan cara yang tidak menyinggung kelemahan ego orang dengan gangguan kepribadian narsistik.
Di balik perilakunya yang ingin dipandang superior terdapat kepribadian yang sebenarnya lemah dan rentan ketika menghadapi kritik dari sekitar. Seseorang bisa menjadi merasa kosong ketika menghadapi penolakan.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Memberi adalah salah satu ekspresi kebahagiaan manusia. Jika sedang merasa bahagia, manusia akan lebih mudah memberi atau menularkan kebaikan pada orang-orang di sekitarnya. Memberi uang, memberi perhatian, atau memberi doa yang baik kepada sahabat. Ada beberapa alasan mengapa manusia saling memberi, baik secara spiritual, sosial, maupun emosional.
Dengan memberi, hubungan seseorang akan lebih rekat. Memberi juga sebagai simbol kita masih mengingat orang tersebut walaupun jaraknya jauh. Seperti ucapan ulang tahun, mengirim rangkaian bunga, memberi ucapan hari raya, hingga menanyakan kabar sebagai bentuk memberikan perhatian. Meski terpaut jarak, seseorang akan tetap terhubung dan menjadi semakin dekat. Kedekatan hubungan itu yang kemudian membuat seseorang merasa lebih nyaman  dan bisa lebih terbuka.
Mengapa memberikan cokelat pada pasangan saat valentine bisa sangat berarti?  Sebagai makhluk sosial yang masih membutuhkan kehadiran orang lain di sisinya, seseorang perlu saling memberi. Tindakan saling memberi akan meningkatkan kedekatan kita dengan orang lain.  Bayangkan, seorang pasangan yang diistimewakan dengan sebuah cokelat pada hari yang tepat pasti akan bertambah kecintaannya. Sebab, pasangan akan merasa dirinya sangat dihargai dan dimuliakan.
Selain itu, salah satu cara meningkatkan kedekatan hubungan dengan teman adalah dengan memberi sesuatu yang disukainya. Misal, memberi kejutan dan kado di hari ulang tahunnya. Mengapa begitu? Sebab hari ulang tahun merupakan hari yang sangat berarti bagi sebagian besar orang. Pada hari yang berarti itulah kita hadir dan memberikan apa yang menjadi kebahagiaannya. Di situlah kemudian muncul perasaan-perasaan positif dari si penerima hadiah. Teman yang diberi hadiah akan merasa temannya masih peduli dan menyayanginya. Dengan begitu, ia akan berusaha melakukan hal yang serupa dengannya.
Menginginkan Kehidupan Orang Lain untuk Menjadi Lebih Baik
Setiap manusia mengharapkan ada sesuatu yang berubah lebih baik saat dirinya memberi. Seperti mengharapkan perilaku seseorang berubah lebih positif terhadap dirinya atau ingin mengubah kehidupan seseorang yang dikenalnya menjadi lebih baik. Banyak di antara orang kaya memberi uang kepada mereka yang kurang mampu dengan harapan mengubah kondisi ekonominya. Namun ada juga mereka yang memberi tanpa alasan tertentu. Mereka hanya akan merasa lebih bahagia ketika memberikan apa yang dibutuhkan orang lain.
Memberi Lebih Membahagiakan Ketimbang Menerima
Banyak orang yang meyakini bahwa dengan memberi, dirinya akan mendapatkan sesuatu yang baik dari alam semesta. Memberi tidak akan pernah membuat dirinya kekurangan. Memberi itu sendiri mampu membuat perasaan seseorang menjadi lebih baik. Sebab, dari perilaku memberi, seseorang membuat orang lain bahagia. Secara otomatis, dengan melihat orang bahagia karena dirinya, ia pun akan bahagia. Menurut penelitian, memberi lebih menjadikan seseorang bahagia daripada mendapatkan. Studi ini menguji anak-anak sebagai subjek penelitian. Terbukti bahwa anak-anak yang berbagi mainan dengan temannya lebih bahagia ketimbang anak yang bermain sendiri.
Mendekatkan Diri dengan Tuhannya
Semua agama mengajarkan kebaikan. Terlepas dari agama yang dianut,  sebagian orang yang memberi juga bertujuan ingin mendekatkan diri dengan Tuhannya. Di dunia ini ada hukum universal yang diyakini setiap orang, bahkan yang tidak memercayai Tuhan sekalipun. Kita meyakini bahwa kejujuran, keadilan, kesejahteraan, dan perdamaian merupakan hal baik yang didampakan setiap orang. Memberi juga salah satu kebaikan yang diyakini setiap orang di dunia.
Merasakan Apa yang Mereka Rasakan
Pernahkan kamu merasa iba melihat seorang pengemis yang tidur di jalanan? Atau merasa belas kasihan dengan orang yang sedang terpuruk karena kehilangan keluarga? Perasaan semacam itu biasa muncul di benak seseorang. Bahkan seakan-akan dirinya ikut merasakan hal yang sama dengan mereka. Sebagian di antara manusia ada yang menangis ketika melihat orang-orang yang tidak memiliki rumah. Tidak sedikit juga yang merasa pilu saat melihat orang dengan kebutuhan khusus. Banyak juga yang tak bisa makan saat menyaksikan saudaranya terbujur kaku di rumah sakit.
Turut merasakan apa yang orang lain rasakan juga merupakan salah satu alasan mengapa manusia suka memberi kepada sesama. Misal, berasal dari perasaan empati ini seseorang kemudian memberikan perhatian. seseorang menaruh kepedulian yang tinggi, sehingga dirinya akan berusaha memberikan apa yang ia bisa.
Ingin Dinilai Baik
Selain ingin merasakan kebahagiaan saat memberi, seseorang juga memiliki keinginan untuk dicintai. Merasa ingin dihargai dan dicintai orang lain adalah hal yang wajar. Berangkat dari keinginan tersebut, seseorang lalu berusaha untuk meningkatkan citra dirinya. Namun, alangkah lebih baik jika seseorang tidak mencitrakan dirinya sendiri terlalu berlebihan. Sebab, banyak orang yang mencitrakan dirinya lebih dari dirinya sendiri justru menjadi masalah. Dari perasaan ingin dinilai baik inilah seseorang kemudian memberi hadiah kepada orang lain, memberi perhatian yang membuat orang lain nyaman, dan masih banyak lagi.
Tahukah kamu bahwa memberi juga menyehatkan otak kita?  Sebuah studi neuroscience, ilmu yang mempelajari tentang otak, melakukan eksperimen kepada beberapa orang mengenai perilaku memberi. Penelitian itu menguji seseorang dengan pertanyaan seperti “Jika kamu memiliki uang, apa yang akan kamu lakukan?” Sebagian orang ada yang menjawab dirinya ingin membagikannya dengan sesama, sebagian lain tidak. Proses itu direkam menggunakan alat scan otak bernama MRI (Magnetic Resonance Imaging) yang bisa melihat aktivitas otak saat menampilkan ekspresi tertentu. Terbukti, orang yang baru berniat memberikan uang yang dimilikinya kepada orang lain memiliki aktivitas otak yang lebih menunjukkan ke arah yang bahagia. Bahkan ada studi lain yang mengatakan bahwa aktivitas otak manusia ketika memberi sesuatu kepada orang lain, sama dengan aktivitas orang ketika memakan cokelat atau bermesraan dengan pasangan. Oleh karena itu, janganlah takut dan ragu untuk saling berbagi."
"Siapa yang tidak tergiur oleh fitur-fitur media sosial? Media sosial kini sudah menjadi candu bagi penggunanya di berbagai penjuru dunia. Dengan persebaran informasi yang cepat dan jaringan yang luas, membuat media sosial hampir digunakan oleh seluruh manusia di dunia. Bahkan, ada yang memakai lebih dari satu akun untuk setiap media sosial. Apakah kamu salah satunya?
Fitur-fitur yang ‘ramah’ dari Instagram menjadi magnet bagi berbagai kalangan, khususnya remaja. Dengan sekali sentuh, pengguna Instagram bisa mengetahui kehidupan orang lain via fitur live streaming, mengecek likes, komentar, membuka instastory, menjelajah akun instagram teman, melihat profil idola atau sekadar membuka explore. Instagram memudahkan kamu mengakses informasi dan hiburan. Penelitian di Amerika menunjukkan sebanyak 76% remaja mengakses Instagram 10-30 kali perhari.  Malah seringkali, sebelum upload, mereka bertanya dulu kepada orang di sekitar. Tanpa disadari untuk menerima banyak likes dan followers seseorang jadi harus mem-posting konten yang memuaskan bagi orang lain, bukan untuk kepentingan sendiri.
Sudah pernah mendengar istilah Finsta? Finsta adalah singkatan dari Fake + Instagram = Finstagram = Finsta. Lawan kata dari finsta adalah rinsta yaitu real instagram account. Asal muasal para remaja memiliki finsta sebenarnya karena Instagram sendiri memberikan fitur multiple accounts. Setiap orang berbeda-beda dalam memanfaatkan fitur ini.
Mayoritas ingin memperoleh kebebasan dalam mengekspresikan diri dan melindungi diri dari nyiyiran orang lain di media sosial. Sebab sejatinya, seseorang memang membutuhkan wadah untuk menunjukkan ketertarikan terhadap sesuatu tanpa membuat risih followers. Terkadang, pengguna akun Instagram palsu juga ingin me-refresh pikiran dari akun kedua tersebut dengan cara memilih preferensi tersendiri terhadap akun siapa saja yang ingin ia ikuti dan sekiranya bisa memberikan inspirasi.
Tidak jarang demi stalking akhirnya terbitlah akun palsu instagram. Tidak hanya bertujuan untuk mengulik informasi kehidupan orang lain saja, lebih dari itu, sang pemilik akun palsu memiliki keinginan lain yang tersembunyi.
Tidak semua orang bisa melihat apa yang diposting di fake account. Nama akun antara finsta dan rinsta juga biasanya berbeda jauh. Mengapa? Supaya tidak dapat diakses oleh sembarang orang. Isi dari finsta sebenarnya adalah sisi lain si pemilik akun.
Gambar random, ekspresi wajah yang ‘apa adanya’, curhatan yang hanya ingin dilihat oleh teman dekat. Sayangnya, tanpa disadari, terkadang keberadaan akun Instagram palsu yang dimiliki melatih seseorang untuk tidak menerima realita dan diri apa adanya. Seseorang tidak lagi leluasa mendefinisikan keberadaan diri dan merefleksikan konten yang diunggah, melainkan ia telah membiarkan lingkungan sosial untuk mengatur dirinya sedemikian rupa. (Mungkin) pengguna finsta hanya akan memasang foto dan menyuguhkan feed yang disukai oleh para followers.
Seseorang bisa saja menipu diri yang sebenernya sedang galau jadi harus berpura-pura terlihat baik-baik saja di rinsta. Atau sebenarnya seseorang hanya sedang bersembunyi dari orangtua atau sanak saudara yang mengikuti akun Instagram. Supaya jika seseorang update, keluarga tidak bisa memberi komentar. Jika yang didapat dari keberadaan finsta adalah kesulitan menerima kondisi diri yang sesungguhnya, hati-hati karena pertanda pembentukan identitas diri dan pemahaman terhadap diri akan terpengaruh. Meskipun demikian, memiliki finsta adalah pilihan.
Coba tanya kepada diri sendiri, sebenarnya apakah diri ini berniat ingin mencari popularitas, tampil tanpa manipulasi, atau ada tujuan lainnya?
Tidak dapat dipungkiri, di media sosial memang orang memiliki kecenderungan untuk membuat citra diri positif. Mayoritas pengguna finsta menuangkan perasaan dan ekspresi yang sesungguhnya di akun yang palsu. Bisa saja awalnya hanya berniat menuangkan emosi pribadi, tetapi lama-lama jika tidak terkontrol dapat berpotensi untuk menyakiti orang lain secara verbal seperti memberi komentar negatif dengan dalih anonymous. Tentunya dengan bumbu ekspresi perasaan dan ucapan apa adanya tanpa takut diberi komentar. Sementara, rinsta cenderung digunakan oleh mereka yang ingin memberikan potret hal-hal yang menyenangkan. Mereka tidak ingin terlihat terpuruk, lemah, dan negatif.
Media sosial pada dasarnya memang memberi celah bagi penggunanya untuk bebas berkreasi. Kemudahan orang membuat finsta tidak sertamerta memberi dampak buruk. Mereka dapat membagikan celotehan personal yang bukan menjadi konsumsi publik, melainkan bentuk cerita yang ditujukan kepada orang-orang terdekat. Akan tetapi, beda cerita ketika finsta dimanfaatkan untuk ‘melarikan diri’ dari kehidupan nyata.
Berpura-pura baik padahal tidak. Mengapa? Karena hanya untuk mewujudkan keinginan diterima oleh teman atau followers Instagram. Bukankah lebih indah jika belajar untuk tidak terbius oleh dahsyatnya sosial media yang tanpa sadar telah mendorong diri untuk mencari kesempurnaan?"
"“Aku ga sekurus dia”
“Mustahil aku bisa dapet promosi kerja kayak dia”
“Mana mungkin dia mau nerima aku jadi pacarnya”
Pernahkah kamu melontarkan kata-kata yang mirip seperti di atas? Perkataan negatif yang kita bicarakan ke diri sendiri adalah salah satu cerminan kerapuhan diri. Seringkali kerapuhan dilihat sebagai suatu kelemahan. Namun, menurut Brené Brown, seorang professor dan penulis buku yang berjudul The Power of Vulnerability, mempunyai pandangan bahwa cinta, kebahagiaan, kreativitas, serta perasaan memiliki dan dimiliki bersumber dari kerapuhan. Bisa dikatakan kerapuhan adalah awal dari munculnya keberanian diri.
Secara tidak langsung di dalam budaya kita, rasa malu, takut dan kecemasan akan ketidakpastian diibaratkan sebagai emosi yang perlu dihindari. Banyak contoh di kehidupan di mana kita memasang ”dinding” yang besar dan mematikan rasa untuk merasakan malu, takut dan ketidakpastian. Wajar saja karena perasaan itu menjauhkan diri dari zona nyaman dan kita berusaha melindungi harga diri kita. Secara tidak sadar, kita pernah memakai “topeng” ceria padahal sebenarnya lagi sedih dan terluka. Kita pernah saja ingin “menembak” orang yang kita sayang tapi takut ditolak atau mengurungkan niat untuk melamar posisi kerja karena meragukan kemampuan diri.
Banyak cara yang kita lakukan tanpa disadari melindungi diri dari kekecewaan. Melindungi diri bisa mempunyai beberapa wujud, bisa menyalahkan, mengkritik terlalu banyak, hingga iri dengan pencapaian orang lain. Apabila sudah menutup diri untuk menerima kerapuhan, maka menurut Dr.Brown kita juga menutup diri untuk merasakan cinta, kebahagiaan, kreativitas dan perasaan diterima.
Proses penerimaan diri adalah tahapan awal untuk berdamai dengan kerapuhan. Individu yang sudah nyaman menjadi dirinya sendiri yang seutuhnya, justru mempunyai keberanian untuk merangkul ketidaksempuraan diri mereka. Memberikan kesempatan untuk jujur dan terbuka akan semua perasaan yang muncul adalah usaha untuk memunculkan keberanian dari dalam. Mereka tahu bahwa harus mencintai diri sendiri terlebih dahulu untuk bisa mencintai orang lain dan mereka berani melakukan suatu hal sepenuh hati tanpa tahu adanya kepastian bahwa usaha mereka akan dibalas.
Pada saat kita merangkul kerapuhan, kita menciptakan sebuah “rumah” untuk diri sendiri. Tentu rumah identik dengan kata nyaman dan aman. Kerapuhan mendatangkan kenyamanan untuk menjadi diri sendiri dan melahirkan penerimaan diri yang seutuhnya.
Beranjak dari perasaan tersebut individu mampu untuk mencintai diri sendiri dan orang lain, mampu bersyukur meskipun dihadapkan dengan peristiwa kesedihan, serta segenap hati mendedikasikan waktu dan tenaganya untk berbuat baik terhadap sesama. Kerapuhan juga membawa kebermaknaan dalam menjalin hubungan dengan diri kita begitu juga dengan orang lain.
 
Let others know the importance of mental health !"
"Pergi menikmati konser merupakan impian bagi sebagian manusia. Melalui konser, manusia dapat menikmati alunan serta penampilan musik secara langsung, berinteraksi langsung dengan artis yang ditonton, dan merasakan sensasi indahnya karya artis yang disukai tepat pada saat itu juga.
Konser seolah-olah merobohkan batasan antara artis dengan penonton karena mereka semua berada dalam waktu dan tempat yang sama. Sekalipun teknologi telah memudahkan manusia untuk menikmati musik (streaming lagu atau video musik), tetap ada perbedaan ketika hanya melihatnya di layar kaca dengan di depan mata.
Menonton konser bukan suatu hal yang sederhana, melainkan butuh pengorbanan untuk merealisasikannya. Biaya, tiket, atau mendapat tempat menonton terbaik adalah beberapa contoh pengorbanan yang harus dilakukan. Terlepas dari pengorbanan itu semua, sebagian orang tetap berusaha untuk mewujudkannya demi mendapatkan kepuasan dan pengalaman berkesan dari konser yang ditontonnya.
Meskipun menonton konser membutuhkan pengorbanan, ada manfaat baik yang dirasakan bagi mereka yang menyukai menonton konser. Sebuah penelitian menyatakan, seseorang yang rutin mendatangi konser setidaknya dua minggu sekali memiliki peningkatan harapan hidup sebesar 9 tahun. Selain itu, mereka juga akan merasa lebih sejahtera dan bahagia dalam menjalani hidupnya.
Berdasarkan penelitian ini, diungkapkan juga bahwa seseorang akan merasa lebih bahagia sebesar 21% setelah menikmati konser selama 20 menit. Kemudian, ia juga akan merasa dirinya lebih berharga sebesar 25% dan merasa lebih dekat dengan orang lain yang berada di konser pada saat yang sama sebesar 25% pula.
Peningkatan persentase kebahagiaan, harga diri dan kedekatan yang dialami, didasarkan pada eksperimen yang dilakukan oleh peneliti terhadap 60 subjek. 60 subjek ini kemudian dibagi menjadi tiga kelompok dengan aktivitas yang berbeda, yaitu menikmati konser, melakukan yoga dan berjalan dengan anjing (dog walking).
Selama eksperimen dilakukan, subjek diminta untuk mengerjakan tes psikologi baik sebelum dan sesudah beraktivitas. Tes psikologi ini diberikan untuk mengukur tingkat kebahagiaan yang dirasakan secara umum, seperti bisa dilihat dari tingkat stres dan kebahagiaan subjek. Detak jantung mereka juga diperhatikan selama beraktivitas untuk melihat respons tubuh terhadap kebahagiaan yang dirasakan.
Hasil eksperimen menunjukkan, menonton konser mampu meningkatkan mood seseorang sebesar 21%, sementara yoga hanya sebesar 10% dan dog walking sebesar 7%.
Melihat dan menikmati penampilan musik secara langsung dapat membuat seseorang merasa lebih bahagia daripada sekadar mendengarkan atau menonton di rumah. Ketika mendengarkan atau menonton musik di rumah, ia hanya melakukannya seorang diri tanpa ada kehadiran orang lain. Ketika berada di tempat konser, dirinya dapat merasakan atmosfer keramaian konser bersama penonton lainnya. Selain itu, ia juga dapat merasa eksklusif dalam menikmati momen bersama artis seolah-olah pengalaman spiritual yang bermakna bagi dirinya. Pengalaman yang dirasakan bersama dan eksklusif inilah yang menjadi kunci utama untuk meningkatkan kebahagiaan seseorang.
Di sisi lain, tidak dapat dipungkiri bahwa musik dapat memengaruhi emosi manusia. Musik seolah dapat mengatur emosi dan tekanan yang dirasakan sehari-hari sehingga membuat manusia menjadi kembali tenang dan senang.
Ketika mendengarkan musik, musik dapat mengalihkan dan melibatkan manusia sebagai pendengar secara kognitif maupun emosional. Dengan demikian, musik mendorong manusia untuk lebih mengenali dan memahami keadaan diri yang sedang dirasakan. Oleh karena itu, mendengar musik secara terus-menerus menjadi salah satu cara untuk menjaga mood manusia agar tetap senang dan bahagia.
Terlebih lagi, ketika manusia dapat melihat penampilan musik tersebut secara langsung di depan mata. Tidak hanya mendengarkan via suara, tetapi juga melibatkan visual, yang memberikan kesan lebih mendalam saat menikmati musik yang ditampilkan. Pada akhirnya, mereka pun merasa menikmati konser adalah salah satu cara untuk tetap bahagia."
"Sebagian dari kita merasa tidak bermakna, sebagian yang lain mungkin sedang kehilangan dirinya sendiri.
Dalam hidup kita dihadapkan pada berbagai krisis sebagai tanggung jawab perkembangan menjadi manusia dewasa. Dalam perjalanan menuju kedewasaan, ada kalanya kita sampai pada masa-masa yang penuh konflik ketika keinginan dan relita tidak sejalan, ketika keinginan kita bertentangan dengan harapan orang-orang yang merasa dirinya lebih tahu daripada dirimu sendiri. Ketika lulus kuliah dan belum memiliki prospek kerja, dikhianati teman dekat, gagal dalam suatu wawancara, patah hati, merugi dalam suatu bisnis, baru saja mengalami perceraian, berada dalam toxic relationship, dan hal lainnya yang menyumbang kecemasan dan rasa frustasi kita sehari-hari bisa menjadi penyebab kita kehilangan diri sendiri.
Kehilangan diri sendiri, seringkali membuat kita mempertanyakan kembali apa, siapa, dan mau kemana diri kita. Namun, yang kita temukan hanyalah diri kita yang lemah tak berdaya, terdegradasi dari himpitan dan kerasnya hidup. Kita bukan apa-apa, hanya seonggok manusia yang tidak berarti di luasnya galaksi ini. Kita insecure, sedih, cemas, bimbang, tidak tahu akan berbuat apa, menyalahkan diri sendiri atas pilihan-pilihan hidup yang telah kita ambil, dan akhirnya kita kehilangan kendali atas diri sendiri. Kita kehilangan arah kehilangan diri kita sendiri. Kita berubah menjadi seseorang yang sama sekali tidak kita kenal, bahkan kita kehilangan jati diri.
Bagi yang sedang kehilangan diri sendiri, jangan biarkan rasa insecure, cemas, dan sedihmu melemahkanmu selamanya. Ingatlah bahwa kita sedang berada dalam suatu situasi yang sifatnya sementara bukan selamanya asalkan kita paham bahwa kita sedang berada dalam suatu krisis. Selesaikanlah krisis ini dengan penuh kesadaran bahwa kita mampu melewatinya. Bayangkan kita sedang berada dalam terowongan yang gelap dimana kita tidak bisa melihat cahaya sama sekali, tetapi kita yakin kita akan sampai di ujungnya. Jangan pernah lari dan tidak menyadari bahkan acuh atas keadaan yang sedang kita alami. Hadapi dan temukan kembali dirimu sendiri.
Kita perlu meluangkan waktu untuk berdialog dengan diri sendiri. Pahami setiap kesedihan, rasa cemas, bimbang, dan emosi-emosi dalam diri. Resapi setiap emosi yang muncul kemudian terimalah emosi-emosi tersebut dengan penuh kerelaan. Terimalah mereka sebagai bagian diri kita, sebagai bagian dari perjalanan pencarian kembali diri kita yang hilang. Terimalah diri kita secara utuh termasuk menerima kerapuhan, kegagalan, pengkhianatan, ketidaksempurnaan, kesalahan, kemunafikan, dan kelemahan lainnya dengan penuh kerelaan. Menerima diri kita tanpa perlu penilaian, penghakiman, atau usaha untuk memusnahkan apapun sehingga kita menjadi lebih paham mengenai siapa diri kita dan apa saja yang kita bisa rasakan.
Baca juga : Bersyukur Untuk Berdamai Dengan Masalah di sini
Menemukan kembali diri sendiri dimulai dengan menerima diri kita seutuhnya, baik kelebihan maupun kelemahan. Dengan menerima diri seutuhnya, kita menjadi lebih damai, lebih maklum dan bijaksana dalam memandang hidup, begitu juga dengan menerima orang lain sebagaimana mestinya. Hal ini karena penerimaan diri berimplikasi pada penerimaan terhadap orang lain. Kita menerima baik dan buruk orang lain karena kitapun menerima diri kita sebagai manusia yang tidak sempurna, manusia yang punya kelebihan dan kelemahan. Kita menerima orang lain yang berlaku tidak baik terhadap kita, karena kita menerima mereka sebagai manusia biasa yang bisa berbuat salah secara manusiawi. Dengan begitu, kita menjadi lebih toleran terhadap sesuatu, kita akan merasakan kedamaian dalam diri.
Baca juga : Kita Adalah Korban Kehidupan di sini 
Sebuah kapal akan mantap berlayar ketika memiliki peta tujuan, begitu pula dengan diri kita. Kita akan mantap berjalan di atas roda kehidupan apabila kita memiliki tujuan. Ketika kita kehilangan diri sendiri, ada kemungkinan kita belum menentukan tujuan hidup atau tujuan kita belum matang. Tujuan yang akan membawa kita kepada kebahagiaan yang hakiki. Dalam sebuah studi mengatakan bahwa hidup yang lebih dimaknai dengan menentukan tujuan berimplikasi pada kepuasan hidup, kebahagiaan, kesejahteraan, kesehatan fisik dan mental, serta efek-efek positif lainnya. Dengan memiliki tujuan hidup, kita akan membuka banyak potensi dalam diri dan menggunakannya untuk mencapai apapun tujuan yang ingin kita capai.
Baca juga : 14 Metode Self-care Untuk Kesehatan Fisik dan Mental di sini
Menentukan tujuan hidup bisa kita awali dengan memahami apa dan siapa diri kita serta apa yang ingin kita lakukan dalam hidup. Banyak cara kita lakukan untuk memahami apa dan siapa diri kita serta apa yang sebenarnya kita inginkan, misalnya membaca buku, traveling, mempelajari hal-hal baru, menjadi volunteer, berdialog dengan diri sendiri (me time) dan kegiatan lainnya yang fokus pada penemuan dan pengembangan diri.
Baca juga : Kesendirian Meningkatkan Kualitas Hidup di sini
Temukan hal-hal baru yang dapat membuat kita mengubah cara pandang kita terhadap sesuatu. Temukan mentor yang dapat memberi kita banyak pencerahan ketika berdialog, seseorang yang penuh dengan nilai-nilai kebijaksanaan dan kearifan. Dengan begitu, kita menjadi jauh lebih terbuka dan lebih bijak dalam menyikapi apapun. Dengan begitu kita bisa mulai menentukan tujuan hidup kedepannya jauh lebih matang dari sebelumnya.
Arah dan tujuan hidup kita bisa saja berbeda dengan orang lain. Tidak masalah apabila teman dekat atau kerabat kita telah merasakan kebahagiaan mereka terlebih dulu. Hal terpenting adalah fokus dan percaya pada diri sendiri. Kita bisa saja kehilangan tujuan hidup untuk sesaat, tetapi percayalah pada diri sendiri bahwa kita mampu menemukan kembali tujuan berikut diri kita sendiri. Kita kuat dan tangguh untuk menemukan diri sendiri dan tetap menjadi diri sendiri.
***
Pada akhirnya hal apapun yang sempat membuat kita kehilangan diri sendiri adalah guru kehidupan yang amat berharga. Hal-hal itu adalah mentor kehidupan kita yang mengajarkan kita sebuah penerimaan, kerelaan, dan semangat untuk menemukan apa yang pernah hilang. Perjalanan hidup kita masih panjang. Bagi siapapun yang sedang kehilangan diri sendiri, kalian tidak sendiri. Kehilangan diri sendiri adalah perjalanan hidup manusia yang paling kelam, tetapi jangan dulu menyerah pada hidup. Masih akan ada perjalanan hidup kedepan yang akan membahagiakanmu melebihi apapun. Perjalanan yang akan membuat kita mensyukuri bahwa di hari ini kita tidak menyerah. Perjalanan itu adalah menemukan dirimu kembali secara utuh.
Bagi siapapun yang sedang kehilangan diri sendiri, bangkitlah untuk menemukannya kembali. Semoga semesta menguatkan. Semoga Tuhan meridhoi."
"Banyak orang memiliki keinginan untuk menikah dan berumah tangga. Umumya, pasangan yang menikah menginginkan kehadiran anak dalam keluarga yang sedang mereka bangun. Namun demikian, sayangnya banyak orang yang tidak menyadari bahwa merawat dan membesarkan anak bukanlah hanya sekadar memenuhi kebutuhan fisik dan pendidikannya saja, tapi juga kebutuhan psikologisnya.
Tidak jarang kita menemukan kasus kekerasan fisik dan verbal yang dilakukan oleh orang tua terhadap anaknya sendiri. Ironisnya, masyarakat kita masih menganggap hal ini sebagai lumrah. Padahal kekerasan fisik dan verbal yang dilakukan oleh orang tua terhadap anak dapat mengganggu pertumbuhan psikologis dan karakter anak ke depannya, dan hal ini sangat memengaruhi kondisi anak ketika mereka beranjak dewasa. Karenanya, sesungguhnya sangat penting bagi kita, khususnya yang berencana berkeluarga dan memiliki anak, untuk mempersiapkan diri agar dapat memberikan pola asuh yang terbaik bagi anak kelak.
Pola asuh orang tua merupakan faktor penting yang sangat memengaruhi keadaan depresi pada anak dan remaja, baik itu menjadi faktor yang mencegah atau pun yang menyebabkan. Remaja yang terpapar oleh kekerasan dan diabaikan oleh orang tuanya cenderung berperilaku pemberontak, menggunakan obatan-obatan terlarang, dan menunjukan gejala depresi serta keinginan untuk bunuh diri di kemudian hari.
Kekerasan yang dilakukan oleh orang tua terhadap anak juga berkorelasi dengan perkembangan regulasi emosi anak dan perilakunya yang buruk di kemudian hari. Sebagai contoh, anak kehilangan kemampuan untuk menenangkan dirinya, menghindari kejadian-kejadian provokatif dan stimulus yang memicu perasaan sedih dan marah, dan menahan diri dari sikap kasar yang didorong oleh emosi yang tidak terkendali. Sikap kasar dan ketidakmampuan mengendaikan emosi yang ditunjukkan oleh orang tua tertransmisikan kepada anak melalui interaksi. Hal ini terjadi karena anak cenderung mengimitasi sikap orang tua yang mereka lihat.
Orang dewasa yang pernah mengalami hukuman fisik berupa kekerasan ketika masih anak-anak memiliki kemungkinan lebih besar untuk melakukan kekerasan terhadap pasangan atau anaknya sendiri, dan atau melakukan tindakan kriminal. Pada tahun, 2014, ditemukan terdapat hubungan antara hukuman fisik dengan beragam gangguan psikologis dan sosial, seperti meningkatnya sikap memberontak pada masa anak-anak dan remaja, menganggap tindak kekerasan sebagai hal lumrah, meningkatnya sikap impulsif dan kehilangan kendali diri, perilaku seksual yang berisiko ketika usia remaja, meningkatnya kecenderungan melakukan tindak kriminal ketika dewasa, kesulitan untuk lulus dari bangku kuliah, meningkatnya angka kejadian depresi, dan lain-lain.
Studi-studi yang telah dilakukan itu menunjukkan bahwa sesungguhnya keputusan untuk memiliki anak bukanlah perkara sepele yang bisa begitu saja diabaikan konsekuensi yang ada di dalamnya. Secara langsung dan tidak langsung, ternyata pola asuh orang tua bertanggung jawab dalam menentukan angka kasus kriminal di masyarakat dan angka kejadian bunuh diri.
Kita tidak lagi bisa berprinsip bahwa berketurunan dan membesarkan anak adalah sekadar hal normatif yang sudah sewajarnya dilakukan. Sudah seharusnya kita memberi perhatian lebih pada kesiapan kita menjadi orang tua yang baik apabila berkeinginan memiliki dan membesarkan seorang anak. Lebih baik menunda berkeluarga dan memiliki anak apabila kita tidak yakin siap dapat memenuhi tanggung jawab sebagai orang tua terhadap anak dan dampaknya bagi masyarakat di kemudian hari.
Anak-anak yang dibesarkan dengan pola asuh yang baik pun menunjukkan pengendalian diri dan perilaku sosial yang baik. Mereka dibesarkan tidak dengan kekerasan. Ketika anak-anak melanggar aturan, orang tuanya menerapkan disiplin yang adil dan konsisten. Orang tua yang demikian, karena bertindak sebagai panutan dengan menunjukkan pemahaman emosional dan kontrol diri yang baik, maka anak-anak juga menjadi belajar untuk mengatur emosi mereka sendiri dan belajar bagaimana untuk memahami orang lain.
 
 
REFERENSI:
Liem JH, Cavell EC, Lustig K. The influence of authoritative parenting during adolescence on depressive symptoms in young adulthood: Examining the mediating roles of self-development and peer support. The Journal of Genetic Psychology 2010; 171:73-92
Thornberry TP, Herny KL, Ireland TO, Smith CA. The causal impact of childhood-limted maltreatment and adolescent maltreatment on early adult adjustment. Journal of Adolescent Health 2010; vol 46(4):359-65.
Chang L, Schwartz D, Dodge KA, McBride-Chang C. Harsh parenting in relation to child emotion regulation and aggression. Journal of Family Psychology 2003 December; 17(4):598-606
Gershoff ET. Report on physical punishment in the United States: What research tells us about its effects on children. Columbus OH: Center for Effective Discipline; 2008
Strauss MA, Douglas EM, Medeiros RA. The primordial violence: spanking children, psychological development, violence, and crime. New York: Routledge; 2014
Baumrind D. Parenting styles and adolescent development. Dalam J. Brooks-Gunn, E. Lerner, A.C. Petersen (Eds), The encyclopedia of adolescence (pp. 746-758). New York: Garland; 1991"
"Binge Eating Disorder (BED) sebelumnya dikategorikan dalam EDNOS (Eating Disorder Not Otherwised Specified), kemudian pada DSM-V, BED dikategorikan dalam gangguan makan otonom (autonomous eating disorder). Seseorang dengan Binge Eating Disorder kesulitan mengontrol porsi dan waktu makannya. Setidaknya dalam waktu 2 jam setelah makan, seseorang akan kembali makan dengan porsi yang lebih besar daripada porsi orang pada umumnya. Walaupun ketika itu, ia dalam keadaan merasa sudah kenyang.
Tidak dapat menghentikan diri ketika makan.
Mengonsumsi makanan dengan cepat dalam porsi yang besar, namun akan muncul perasaan bersalah setelahnya.
Merasa mampu mengurangi stres dan tekanan melalui makan.
Tidak pernah puas sebanyak apapun makanan yang dimakan.
Sering makan diam – diam dan terkadang bersembunyi.
Faktor lingkungan yang mendorong aktivitas makan dijadikan solusi untuk mengatasi masalah.
Kondisi psikologis seperti depresi, kesepian, dan ketidakpuasan akan bentuk badan.
Kondisi abnormal otak yang terkait dengan kandungan hormon dopamin, serotonin, dan endogenous opioids systems. Hormon-hormon tersebut menyebabkan seseorang menjadi ‘food dependence’ (ketergantungan terhadap makanan).
Cognitive Behavioral Therapy (CBT)
Melalui CBT, seseorang dengan BED dapat memahami penyebab beserta pola perilaku binge eating. Proses ini diharapkan bisa mengembalikan pola makan seseorang dengan BED agar kembali teratur dan ia mampu mengontrol dirinya.
Farmakoterapi
Pemberian obat seperti antidepresan bisa mengurangi gejala binge eating. Konsultasikan dahulu dengan dokter Anda untuk informasi penggunaan dan dosis yang dianjurkan.
 
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Bersyukur adalah obat universal yang dapat menangkal pengalaman pahit dan permasalahan dalam hidup. Tak dapat dipungkiri bahwa kita semua diterpa berbagai masalah dalam hidup. Akan tetapi, sebelum pengalaman pahit menjatuhkanmu dalam palung kekecewaan, membiasakan diri bersyukur akan membuatmu bangkit dan berdamai dengan masalah.
Sangatlah mudah bagi kita untuk mensyukuri hal-hal baik dalam hidup seperti meraih kesuksesan dan penghargaan. Akan tetapi, bagi kebanyakan orang adalah hal yang mustahil untuk dapat mensyukuri kegagalan, kesakitan, penolakan, dan berbagai masalah kehidupan. Di balik itu ada beberapa alasan mengapa bersyukur adalah hal yang sulit dilakukan.
Faktanya, kabar buruk memiliki kekuatan yang lebih kuat dibandingkan kebaikan. Manusia cenderung lebih mudah menangkap kabar buruk dibandingkan menerima informasi tentang kebaikan. Kita sering kali lebih cepat untuk mengingat berbagai petaka yang menimpa dibandingkan menyadari bahwa ada pelajaran yang dapat kita syukuri di tengah berbagai persoalan. Kita cenderung menyalahkan berbagai keadaan, menyalahkan hidup yang susah, keluarga yang tidak harmonis, kerjaan yang tidak sesuai, dan segala faktor eksternal dalam hidup.
Manusia zaman sekarang memiliki siklus hidup yang menuntut serba cepat. Deadline skripsi, kerjaan kantor, kemacetan lalu lintas, membuat kita merasa terburu-buru dan dikejar oleh waktu. Sehabis kuliah atau pulang dari kantor masih ada pekerjaan yang harus dikerjakan di rumah. Hingga saatnya untuk beristirahat, pikiran kita masih dipenuhi oleh berbagai macam masalah, beban hidup, dan pekerjaan esok hari. Tidak ada lagi waktu dan ruang yang tersisa untuk menikmati kehidupan personal yang kita inginkan. Bahkan kita tidak sempat menyisihkan waktu untuk mengucapkan ‘syukur’ pada orang lain maupun diri sendiri.
Ketika menghadapi masalah, pikiran kita menjadi kacau dan memikirkan satu hal yang sama secara terus-menerus. Alih-alih mencari cara untuk keluar dari masalah, kita malah terjebak oleh sekumpulan pikiran yang mengendap dalam diri kita. Kebiasaan overthinking dapat berdampak buruk pada situasi stres dan dapat mengarah pada gejala depresi dan cemas. Ketika terlalu memikirkan seluk-beluk permasalahan, kita semakin sulit untuk mensyukuri hidup kita saat ini.
Pola hidup jaman sekarang ‘mengajarkan’ kita untuk tidak pernah puas. Promosi jabatan, juara lomba ini itu, mengejar Hasrat untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan kita adalah hal yang wajar. Ketika telah mencapai satu puncak keberhasilan, kita akan berusaha menemukan puncak kepuasan yang lain. Akan tetapi, ketidakpuasan membuat kita sulit untuk menyadari hal-hal yang dapat disyukuri dalam hidup. Dan sampai kapan kita akan hidup dalam ketidakpuasan? Banyak dari kita mencari kepuasan agar dirinya bahagia, padahal kebahagiaan tidak ditentukan oleh kepuasan hidup kita. Belajar bersyukur membuat kita dapat berfokus pada hal yang ada di depan kita dan berterima kasih atas apa yang kita miliki saat ini.
Sering kali kita masih terfokus pada kekurangan diri. Kita menjadi terbiasa memikirkan tentang apa yang tidak kita punya dan apa yang orang lain punya. Kebiasaan ini membuat kita semakin membanding-bandingkan diri dengan orang lain. Setiap kita membandingkan prestasi, harga diri, kekayaan, dan kondisi hidup kita dengan orang lain, hal itu tidak akan membuat diri kita lebih baik. Kebiasaan membandingkan hanya akan membentuk negativitas yang tidak akan menambah kualitas apapun dalam diri. Bersyukur mengajari kita untuk mengapresiasi hal-hal yang kita miliki saat ini tanpa membandingkannya dengan keadaan orang lain.
Hidup kita sering kali diterpa berbagai masalah yang membuat kita pesimis melihat hal-hal positif dalam hidup. Deadline skripsi, tugas kantor, putus cinta, tuntutan orang tua, tagihan biaya hidup, dan lain sebagainya membuat manusia hidup di bawah berbagai tekanan. Seakan kebaikan dan kenikmatan hidup jauh dari genggaman kita.
Ucapan dan dukungan dari orang lain yang mengajak kita untuk tetap semangat, tetap ceria, dan berbahagia dalam menjalani hidup terdengar seperti ‘omong kosong’ belaka. Kita menganggap dukungan tersebut hanya angin lalu yang sekadar formalitas orang-orang sekitar untuk menunjukkan rasa peduli. Dalam hati kita menggerutu sendiri “Bagaimana bisa dengan gampangnya Anda menyuruh saya untuk menkmati hidup? Anda tidak tahu beban dan permasalahan apa yang sedang saya hadapi!”
Mari tenangkan emosi dan pikiran Anda sebelum mengeluh lebih jauh. Belajarlah untuk menyadari hal-hal ternyata bisa Anda syukuri. Napas, hidup, keberadaan Anda, orang-orang di sekitar, pekerjaan atau tugas yang masih bisa Anda kerjakan. Terkadang hal-hal kecil ini luput dari perhatian kita. Kita terlalu sibuk mencari hal-hal luar biasa yang dapat disyukuri, padahal apa yang Anda punya dan Anda bisa lakukan saat ini adalah hal yang perlu disyukuri. Anda bisa mengekspresikan rasa syukur lewat ungkapan doa kepada Tuhan maupun ungkapan terima kasih terhadap sesama.
Saat ada satu hari buruk yang menghampiri, menjadi sangat mudah bagi kita untuk melupakan berbagai kebaikan yang pernah kita alami. Jika kita menengok kembali kebelakang, sebenarnya pengalamat pahitlah yang menjadikan siapa dan di mana kita saat ini. Ternyata kondisi-kondisi terpuruk dapat memberikan perspektif yang berbeda dalam mengajarkan bagaimana caranya bersyukur. Dalam menghadapi kehancuran atau keputusasaan sekalipun, bersyukur dapat memberikan energi, dapat menyembuhkan, dan dapat membawa harapan. Dengan kata lain, bersyukur dapat membantu kita mengatasi masa-masa sulit.
Bersyukur adalah keterampilan yang mesti dipertahankan. Di tengah berbagai kesulitan, ternyata banyak hal baik yang terjadi namun sulit kita sadari. Mungkin terlalu sakit untuk menerima keadaan, akan tetapi kita dapat berlatih bersyukur dengan berusaha mencari kebaikan di antara hal-hal buruk yang terjadi. Bersyukur adalah kemampuan praktis untuk menjaga emosi ke arah yang lebih baik. Ketika gagal dalam suatu wawancara, bisa saja itu pertanda ada kesempatan baik lain yang tersedia bagi Anda. Atau mungkin saat orang yang kita sayang meninggalkan kita sekalipun, kita bisa bersyukur karena tahu bahwa masih banyak orang lain yang menyayangi kita.
Keterampilan bersyukur mesti dijaga dan dilatih terus-menerus. Ketika hal-hal buruk terjadi, bersyukur memberikan perspektif untuk melihat kehidupan secara keseluruhan bukan atas keadaan sementara. Perspektif ini mungkin tidak mudah untuk dicapai dalam waktu yang sikat. Akan tetapi, ingatlah bahwa usaha Anda keluarkan akan sepadan dengan hasil yang Anda dapat ketika bersyukur. Percayalah, bahwa akan ada pelajaran berharga untuk Anda agar lebih kuat dalam menjalani hidup.
“Just because we’re in a stressful situation doesn’t mean that we have to get stressed out. You may be in the storm. The key is, don’t let the storm get in you – Joel Osteen
 
Let others know the importance of mental health !"
"Sejumlah 259.150 kasus kekerasan terhadap perempuan terjadi sepanjang tahun 2016. Dari jumlah tersebut, 5.784 kasus dalah kekerasan dalam rumah tangga (KDRT) dan 2.171 adalah kekerasan dalam pacaran. Mayoritas dari korban kekerasan dalam hubungan adalah pihak perempuan. Pertanyannya, mengapa mereka bertahan?
Sejumlah studi di bidang psikologi telah berusaha untuk mencari tahu alasan yang sesungguhnya menyebabkan seorang perempuan tetap bertahan dalam abusive relationship. Studi-studi ini menemukan ada berbagai faktor yang menghalangi seorang perempuan keluar dari abusive relationship. Dengan memahami hasil studi tersebut, perempuan tidak lagi bisa dipersalahkan karena memutuskan untuk tetap bertahan.
Kebanyakan perempuan yang berada dalam abusive relationship mengalami defisit motivasi kognitif yang menghalangi mereka untuk mencari bantuan atau informasi, serta mengakibatkan mereka kehilangan kontrol atas diri dan memercayai bahwa tidak ada satu hal pun yang dapat mereka lakukan untuk keluar dari abusive relationship. Beberapa perempuan bahkan merasa bahwa diri mereka memang bersalah dan pantas mendapatkan perlakuan kasar dari pasangannya. Sebagian lagi menganggap bahwa apa yang dilakukan oleh pasangan mereka bukanlah merupakan kekerasan. Mereka menganggap – contohnya – perkataan kasar yang dilontarkan oleh pasangannya tidak dapat dikategorikan sebagai perlakuan kasar melainkan hanya representasi dari kepribadian mereka yang tegas.
Lebih dalam, sebagian besar dari perempuan-perempuan tersebut menganggap pasangan mereka sebagai “the love of my life”. Rasa cinta yang signifikan terhadap pasangannya membuat perempuan-perempuan tersebut lebih memilih bertahan dalam abusive relationship. Rasa cinta yang mendalam juga dapat menimbulkan ketakutan dalam diri seorang perempuan meninggalkan pasangannya yang abusive. Mereka merasa takut tidak dapat menemukan cinta sejati dalam hidup mereka lagi.
“Seorang perempuan tanpa cinta tidak memiliki eksistensi”
Simone de Beauvoir
Secara kontroversial, Simone de Beauvoir, seorang feminis asal Prancis, menyatakan bahwa seorang perempuan tanpa cinta tidak memiliki eksistensi. Eksistensinya bergantung dan melekat pada cinta yang dimilikinya kepada laki-laki. Perempuan membutuhkan seorang laki-laki yang mencintainya sehingga laki-laki tersebut dapat menarik perempuan itu ke dalam eksistensinya dan menghadirkan eksistensi bagi perempuan. Simone juga mengutip Cecile Sauvage, seorang penyair Prancis, yang menulis bahwa ketika jatuh cinta, seorang perempuan harus melupakan kepribadiannya sendiri. Perempuan tidak memiliki eksistensi tanpa tuannya (laki-laki). Tanpa seorang tuan, perempuan hanya menjadi bunga yang berserakan.
Pada titik ini kemudian dapat dipahami bahwa kata cinta menjadi kunci bagi seorang perempuan memilih untuk bertahan dalam sebuah relasi romantis, bahkan abusive. Cinta, khususnya bagi seorang perempuan, maknanya tidak berhenti hanya sebagai kata yang menjadi ekspresi terdalam rasa suka, melainkan lebih dalam sebagai devosi seluruh tubuh dan jiwa terhadap pasangan yang dicintainya. Cinta bagi seorang perempuan menjadi keseluruhan hidup yang menyusun eksistensinya di dunia. Tanpa cinta, perempuan kehilangan seluruh makna dari seluruh hal yang dihidupinya. Cinta bukan menjadi hal yang remeh dalam batas definisi cinta yang kita dapatkan melalui tayangan-tayangan roman picisan. Cinta menjadi hakikat yang memenuhi eksistensi perempuan.
Makna cinta yang begitu dalam tersebut sesungguhnya menjadi penjelasan yang cukup untuk memahami mengapa banyak perempuan memilih untuk bertahan dalam abusive relationship. Mereka telah menyerahkan seluruh tubuh dan jiwanya sebagai sebuah devosi kepada pasangannya. Melalui cinta tersebut para perempuan menemukan eksistensinya yang penuh, yang mengadakan dirinya secara utuh. Nikmat cinta yang mendalam membuat perempuan-perempuan ini seakan-akan tak lagi memiliki pilihan untuk keluar dari abusive relationship.
Evaluasi lebih lanjut yang perlu dilakukan kemudian adalah merefleksikan lagi devosi yang diberikan oleh seorang perempuan terhadap “cinta sejati”-nya. Devosi atas nama cinta tersebut perlu ditelisik ulang apakah benar-benar pantas diwujudkan dalam sebuah relasi romantis yang tidak berimbang. Apakah pemenuhan eksistensi melalui cinta memerlukan tindak kekerasan yang merusak? Apakah penyerahan tubuh dan jiwa membutuhkan pengorbanan yang menyiksa?
Devosi atas nama cinta tidak seharusnya mengakibatkan hilangnya inti diri dan memasrahkan diri pada ketidakterarahan cinta. Cinta sejati seharusnya mendevosikan seluruh tubuh dan jiwa bukan kepada kehilangan, melainkan kepada pemenuhan diri secara utuh.  Pada titik ini kemudian yang berperan adalah subjektivitas cinta itu sendiri. Perempuan-perempuan dalam abusive relationship perlu merefleksikan apakah pasangan mereka yang abusive benar-benar hadir sebagai pemenuhan eksistensi mereka atau sekadar pemuasan objek cinta yang dipenuhi nafsu belaka."
"Mendengarkan menjadi pekerjaan yang sulit bagi kebanyakan orang di masa kini. Banyak orang ingin bersuara, berbicara dan didengar tanpa mau mendengarkan. Di tengah peradaban manusia yang serba sibuk, individualis serta egois, mendengarkan menjadi kemampuan yang amat langka dimiliki seseorang. Distraksi handphone, notifikasi whatsapp, instagram, twitter, e-mail, klakson kendaraan di jalanan yang sesak, atau bahkan distraksi dari suara riuh di dalam kepala kita sendiri bisa menjadi penyebab langkanya kemampuan seseorang dalam mendengarkan.
Menurut Dr. Joseph Dispenza, dalam keadaan normal manusia hanya mampu memproses 2000 dari 400 miliar informasi yang masuk ke dalam otak. Hal ini berarti kita hanya mampu menyerap sedikit bagian dari apa yang kita dengar, lebih tepatnya seperduaratus juta dari informasi yang orang lain sampaikan. Ketika kita tidak mendengarkan dengan penuh kesadaran dan penuh perhatian, maka kita kehilangan kesempatan seperduaratus juta informasi yang mereka coba sampaikan kepada kita.
Mendengarkan adalah pekerjaan yang tidak mudah. Dalam proses komunikasi antar manusia, mendengarkan adalah proses secara kognitif yang melibatkan pengolahan informasi dalam bentuk lisan yang bertujuan untuk memahami suatu makna. Pengolahan informasi tersebut sejatinya membutuhkan fokus perhatian penuh. Namun, adanya berbagai distraksi di masa kini cenderung membuat kita mendengarkan ‘setengah hati’. Lebih parahnya, kita tidak benar-benar mendengarkan dan tidak memahami makna informasi yang diberikan, tetapi kita memberikan judgment atau penghakiman terhadap sesuatu yang tidak kita pahami.
Mendengarkan seharusnya kita lakukan dengan sepenuh hati, penuh perhatian dan kesadaran atau lebih dikenal dengan istilah mindful listening. Mindful listening adalah proses mendengarkan dengan penuh perhatian, penuh kesadaran dan tidak ada penghakiman ketika kita berinteraksi dengan orang lain. Mendengarkan dengan ‘being fully present’ (sepenuhnya hadir pada saat ini) mungkin masih sulit bagi sebagian orang. Ketika kita mendengarkan orang lain, pikiran kita cenderung mengembara, kemudian menganalisa dan dengan penuh percaya diri kita menawarkan saran, atau menjelaskan persepsi kita sendiri tentang informasi yang diberikan. Mendengarkan dengan penuh kesadaran dan perhatian mengharuskan kita memberi orang lain ruang untuk berbagi tanpa ada gangguan, timpalan, koreksi, atau saran dan nasihat yang tidak perlu. Dengan begitu, kita akan dengan mudah mengerti dan memahami apa yang sedang orang lain rasakan, sehingga timbul rasa empati dari dalam diri kita.
“Mendengarkanlah karena ingin mengerti dan memahami, bukan untuk menimpali atau bahkan menghakimi.”
Untuk kita semua yang ingin didengarkan, dimengerti, dan dipahami oleh sesama, ada baiknya kita kembali bertanya pada diri sendiri. Apakah kita sudah mendengarkan dengan penuh empati?. Apakah kita sudah benar-benar mendengarkan tanpa prasangka atau judgment?. Apakah kita sudah mendengarkan dengan penuh kesadaran dan perhatian?
Mendengarkan orang lain butuh persiapan diri yang matang, mengingat mendengarkan adalah proses yang membutuhkan kesadaran, fokus dan perhatian secara utuh. Untuk benar-benar mendengarkan orang lain, hati dan pikiran kita harus sepenuhnya berada dalam masa sekarang (being present), bukan berada pada masa lampau atau masa yang akan datang.
Selain itu, kita perlu persiapan lahir maupun batin untuk dapat mendengarkan dengan penuh kesadaran dan perhatian. Persiapan lahir misalnya menyingkirkan segala distraksi di sekitar kita yang sekiranya dapat menganggu konsentrasi selama mendengarkan. Sebagai contoh, mengatur mode silent atau menonaktifkan handphone, mematikan laptop, dan hal-hal lain yang bisa menimbulkan distraksi. Memilih ruangan dan suasana yang tenang serta nyaman juga penting untuk memfasilitasi kita dalam mendengarkan orang lain.
Sementara itu, persiapan batin bisa dilakukan dengan relaksasi atau meditasi terlebih dahulu sebelum kita mendengarkan orang lain. Kita perlu mengosongkan pikiran dan prasangka terhadap apapun yang nanti kita dengar.  Jadikanlah diri kita seperti tanah yang selalu menerima apapun yang jatuh di atasnya. Dengan begitu, kita berusaha membuat orang lain lebih nyaman untuk membuka diri terhadap perasaan dan permasalahannya. Gestur dan emosi kita juga harus dijaga serileks mungkin, sehingga orang tersebut tidak merasa terintimidasi ataupun terhakimi.
Mendengarkan tidak perlu tergesa-gesa. Biarkanlah orang lain meluapkan apa yang sedang ia rasakan. Beri sedikit jeda agar ia merasa nyaman dan tidak diburu-buru. Hargailah mereka yang mau membuka diri terhadap kita karena perjuangannya membuka diri itupun tidak mudah. Dengarkanlah mereka dengan sabar dan penuh keyakinan bahwa kita mendengar untuk benar-benar memahami mereka.
Dalam mendengarkan terkadang kita merasa perlu memberikan penilaian atau judgment, tetapi hal itu tidak selalu berlaku. Terkadang orang-orang yang sedang berbicara pada kita tidak selalu menginginkan penilaian, pendapat, maupun solusi dari kita. Mereka hanya butuh pendengar yang penuh dengan perhatian dan empati. Mereka berharap bahwa kita sebagai pendengar memahami sudut pandangnya terhadap sesuatu dan berempati terhadap hal itu. Bukan mendengarkan dengan kesiapan dan bahasa tubuh untuk menimpali atau menggurui. Sisihkan dulu ego dan arogansi yang kita punya. Perhatikan dan pahami apa yang sedang mereka coba sampaikan, tanpa perlu penilaian dan penghakiman pribadi.
Mendengarkan tidak hanya sebatas mendengar suara orang lain, tetapi menangkap makna dan pesan yang disampaikan oleh orang tersebut. Mendengarkan dengan penuh perhatian sangat penting untuk kita bisa memahami dan menghargai sudut pandang orang lain terhadap suatu persoalan. Dengan begitu, kita akan lebih mudah menghadirkan empati serta kebijaksanaan dalam diri kita.
Mendengarkan sudah seharusnya kita lakukan dengan penuh kesadaran dan perhatian untuk dapat memahami mereka yang berbicara kepada kita. Yakinkan bahwa kita benar-benar peduli dan bukan hanya sekadar ingin tahu atau ‘kepo’. Hal ini karena tidak ada yang lebih buruk dari orang yang mendengarkan hanya sekadar ingin tahu tanpa ada empati untuk bersimpati, memahami dan memandang suatu persoalan dari perspektif yang berbeda. Mendengarkan bukanlah moment untuk menimpali atau menghakimi seseorang karena bagi sebagian orang membuka diri adalah pekerjaan yang sulit. Jangan sampai kita tambah dengan pengabaian, penilaian, dan penghakiman yang tidak perlu.
“The most basic of all human needs is the need to understand and be understood. The best way to understand people is to listen to them.” ~Ralph G. Nichols"
"Korban perlakuan kasar orang terdekat kita: komentar jahat orang tua, kebencian kakak, konflik dengan keluarga besar, pacar dan mantan yang abusive, teman-teman yang toxic, atasan yang emosinya tidak stabil, dosen yang suka mengkritik, orang-orang di jalan yang ekspresinya membuat kita tidak nyaman, bahkan revolusi industri dan sistem kapitalis yang membuat kita tak bisa beristirahat dan harus bekerja terus layaknya robot. Rasanya seluruh isi bumi berkonspirasi untuk menjatuhkan dan melukai kita. Membuat kita tidak nyaman lagi dengan hidup ini. Membuat kita menderita, depresi, cemas atau sudah tak ada energi untuk menjalankan hidup.
Kita adalah korban kehidupan. Bahkan sebagian dari kita mungkin tidak pernah berharap pernah dilahirkan. Terlebih lagi ketika telah banyak luka yang harus kita terima. Tetapi, mau sampai kapan kita merasa bahwa diri ini adalah korban kehidupan. Mau sampai kapan kita mengeluh? Mau sampai kapan kita meratapi nasib ini?
Sudah saatnya kita bertanggung jawab atas kehidupan kita. Orang-orang yang dahulu meninggalkan luka di batin kita mungkin sudah lupa akan hal yang pernah dia katakan atau lakukan kepada kita. Mereka pun mungkin sudah berubah. Lalu apa gunanya kita masih menyimpan dendam dan menderita karena perbuatan mereka?
Maafkanlah mereka dan kembalilah ambil kemudi hidup ini. Tinggalkan mereka yang hanya menjadi toxic bagi dirimu. JIka kamu belum dapat lepas dari mereka, bertemu lah saja seperlunya.
Jika kamu belum bisa memaafkan. Tuliskanlah sumpah serapah di sebuah surat, panjatkan segala doa jahatmu pada mereka. Lepaskan semua amarahmu di sana. Kemudian buang surat itu ke tong sampah, atau bakar saja. Dan setelah itu lanjutkan hidupmu kembali.
Percayalah pada dirimu, yakinlah bahwa lukamu akan sembuh dan yakinlah bahwa kamu akan bertemu dengan orang-orang yang sefrekuensi denganmu. Percayalah bahwa lukamu hadir sebagai guru yang akan mendewasakanmu. Guru yang akan menjadikanmu compassionate dan lebih peka terhadap orang-orang lain yang sedang bertarung dengan dirinya sendiri.
Yakinlah bahwa kamu adalah pemenang kehidupan. Kamu siap bertumbuh dan menjalani hari sebagai manusia tangguh dan penuh cinta kasih.
Tulisan ini juga diterbitkan di http://www.svadharma.net/2018/03/korban-kehidupan-bangkit.html"
"Autism Spectrum Disorder (ASD) adalah gangguan perkembangan pada anak yang ditandai oleh hambatan dalam berinteraksi sosial, komunikasi, serta memiliki pola perilaku dan minat yang terbatas dan berulang. Hambatan perkembangan ini dapat terlihat sebelum anak berusia 3 tahun sehingga diagnosis autisme sudah dapat ditegakkan. Bahkan, dalam beberapa kasus autisme sudah dapat didiagnosis semenjak usia 18 bulan. Hal ini menekankan bahwa keterlambatan perkembangan terkait autisme dapat dikenali dan diatasi lebih awal. Meskipun begitu, sindrom-sindrom yang muncul dapat didiagnosis pada semua kelompok umur.
1/3 dari populasi orang dengan autisme tetap mengalami nonverbal
1/3 dari populasi orang dengan autisme mengalami keterbatasan intelektual
Ada beberapa masalah kesehatan medis dan mental yang mengikuti autisme, seperti gangguan tidur, ADHD (Attention Deficit and Hyperactivity Disorder), kecemasan, fobia dan gangguan pencernaan.
Mengalami hambatan dalam komunikasi, bahasa, dan perilaku. Misalnya, anak tidak mampu merespons ekspresi emosi orang lain serta sulit menggunakan isyarat tubuh sebagai penekanan komunikasi lisannya.
Menunjukkan gerakan stereotip berulang tanpa tujuan yang jelas. Sebagai contoh, anak suka berputar-putar atau mengepakkan tangannya.
Tidak dapat melakukan kontak mata
Tidak dapat menunjukkan ekspresi wajah
Menyakiti diri sendiri
Tantrum ketika objek yang dikenal dipindahkan dari tempat biasanya. Sebagai contoh, anak terbiasa melihat boneka kesukannya berada di atas meja. Tiba-tiba, boneka tersebut dipindahkan ke tempat lain dan menyebabkan anak mengalami tantrum. Tantrum yang dialami anak tidak akan berhenti sampai boneka tersebut diletakkan kembali di atas meja (tempat semula).
Memiliki reaksi tidak biasa terhadap bunyi, bau, rasa, tekstur, cahaya atau warna
Para peneliti menyatakan, autisme dapat berkembang karena kombinasi genetik dan nongenetik, lingkungan, serta pengaruh lainnya. Pengaruh yang muncul ini dapat meningkatkan risiko seseorang mengalami autisme. Perlu diketahui, peningkatan risiko tidak sama dengan penyebab autisme. Sebagai contoh, beberapa gen yang berhubungan dengan autisme juga dapat ditemukan pada orang yang tidak mengalami autisme. Selain itu, tidak semua orang yang berada di lingkungan berisiko autisme akan mengalami autisme nantinya.
Faktor keturunan keluarga. Tingkat kemungkinan seorang anak mengalami autisme ketika saudara kandungnya sudah ada yang mengalami sebesar 2-8%. Selain itu, kembar monozygotic lebih mungkin terkena autis sebesar 90% dibandingkan kembar dizygotic yang hanya memiliki kemungkinan sebesar 10%.
Faktor infeksi dari lingkungan semasa kehamilan. Pengaruh lingkungan berupa penyakit epidemis seperti, rubella dan cytomegalovirus dapat meningkatkan risiko autisme pada anak yang sedang dalam masa kandungan.
Abnormalitas pada struktur otak. Abnormalitas ini terjadi pada bagian amygdala dan nucleus accumbens yang berpengaruh terhadap respons sosial dan emosional seseorang dengan autisme.
Terapi Wicara
Terapi wicara dilakukan untuk mengatasi permasalahan komunikasi yang dialami anak autis. Melalui terapi wicara, anak mempelajari bahasa serta simbol verbal maupun nonverbal yang digunakan dalam berkomunikasi dengan orang lain. Perlu diketahui, keterbatasan kemampuan bicara pada anak dengan autisme berbeda-beda. Oleh karena itu, terapi melakukan diagnosis awal terlebih dahulu untuk melihat kemampuan bahasa seperti apa yang perlu dikembangkan.
Beberapa contoh terapi wicara yang dilakukan antara lain: mengenalkan isyarat dalam bahasa, mengenalkan kata melalui gambar yang tertulis kata di bawahnya. atau mengembangkan artikulasi bicara dengan melatih atau memijat bibir dan otot wajah.
Occupational Therapy
Terapis occupational mempelajari tentang pertumbuhan dan perkembangan manusia dan interaksinya dengan lingkungan melalui kegiatan sehari-hari. Terapis occupational ahli dalam menangani pengaruh sosial, emosional, dan fisiologis dari penyakit atau luka yang dialami. Pengetahuan ini nantinya akan mengembangkan keterampilan seseorang dengan autisme untuk mandiri.
Terapis akan menentukan tujuan yang melibatkan interaksi sosial, perilaku, dan kinerja pada orang dengan autisme. Terapis okupasi juga membantu dengan dua cara, yaitu evaluasi dan terapi.
Sebagai contoh, bermain peran untuk mengembangkan kemampuan interaksi dan komunikasi anak, merangkai manik-manik mengembangkan koordinasi gerak tubuh, atau belajar menyikat gigi dan menyisir rambut.
Applied Behavioral Analysis (ABA)
Pendekatan ABA dilakukan untuk membentuk perilaku baru dengan penguatan eksplisit dan menganalisis pemicu masalah untuk mengubah faktor-faktor lingkungan yang berkontribusi terhadap perilaku tersebut. Melalui ABA, seorang autis dapat mengembangkan keterampilan dasar seperti, melihat, mendengar, dan kemampuan yang lebih kompleks seperti, membaca, berbicara, dan memahami pandangan orang lain.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Hal yang menarik dari keberadaan manusia adalah kecenderungan – atau bahkan kesukaan – untuk membandingkan diri sendiri dengan orang lain atau kelompok lain. Dalam perspektif Psikologi Sosial, kecenderungan ini dapat dikategorikan sebagai proses perbandingan sosial. Perbandingan sosial merupakan proses pembentukan identitas sosial dengan cara memakai orang lain sebagai sumber pembanding untuk menilai sikap dan kemampuan kita. Satu hal yang perlu menjadi catatan adalah perbandingan sosial dilakukan bukan untuk mendapatkan gambaran aktual mengenai diri, melainkan untuk mendapatkan gambaran positif tentang diri sendiri. Dalam perbandingan sosial, individu berusaha untuk meraih identitas yang positif ketika individu bergabung dalam in group. Ketika bergabung dengan in group, seseorang akan cenderung melakukan penilaian yang ekstrem pada out group dan cenderung memandang out group lebih rendah dan negatif.
Perbandingan sosial dapat kita lihat secara nyata dalam kegiatan menyinyiri orang lain. Ketika sedang berkumpul bersama, membicarakan orang lain dalam sebuah obrolan terkadang terasa lebih seru dan menyenangkan dibandingkan membicarakan persoalan lainnya. Ketika membicarakan atau merendahkan orang lain atau kelompok lain, secara tidak langsung kita berusaha untuk menaikkan kualitas diri dan membangun nilai positif dalam diri.
Akan tetapi secara tidak sadar, saat sedang membicarakan orang lain kita sering kali terjebak dalam negativitas. Negativitas dalam hal ini dimaksudkan sebagai segala bentuk tindakan, pandangan dan pikiran yang berpusat pada nilai-nilai negatif.
Pada titik ini kemudian perbandingan sosial dalam prosesnya memiliki konsekuensi lahirnya negativitas. Perbandingan sosial cenderung mengarahkan seseorang untuk senantiasa memandang out group sebagai kelompok yang lebih rendah dan lebih negatif daripada dirinya sendiri. Kita berusaha meraih identitas diri yang positif dengan cara yang cenderung merendahkan dan memandang negatif orang-orang dari kelompok sosial yang berbeda. Di satu sisi, kita membangun gambaran diri yang positif namun di sisi lain kita memandang kelompok-kelompok lain secara negatif. Akibatnya, negativitas dengan mudah berkembang dan menyebar dalam relasi-relasi antar kelompok sosial.
Perbandingan sosial kemudian menjadi sebuah proses yang tidak masuk akal. Bagaimana mungkin kualitas kemanusiaan seseorang dapat ditingkatkan dengan cara mengembangkan negativitas terutama terhadap keberadaan orang lain. Identitas diri positif yang hendak dibangun melalui perbandingan sosial menjadi terasa semu karena berpijak pada dasar yang negatif.
Menurut saya, identitas diri yang dibangun melalui negativitas dalam perbandingan sosial ini tidak menambah kualitas apapun dalam diri orang tersebut. Hal ini disebabkan karena tidak adanya nilai objektif yang mampu memvalidasi pandangan yang melihat kelompok sosial lain lebih rendah dengan menggunakan standar nilai kelompok sosial sendiri. Penggunaan kerangka nilai yang berbeda bagaimanapun tidak bisa dijadikan kerangka yang objektif dalam membandingkan antar kelompok sosial. Akibatnya adalah pengkotak-kotakan antar kelompok sosial dan menyebabkan munculnya tembok yang membatasi relasi antar kelompok sosial. Lebih jauh lagi akan muncul banyak manusia-manusia semu yang mem-branding dirinya dengan cara menjelekkan orang-orang lain di sekitarnya.
Saya berpendapat bahwa sesungguhnya perbandingan sosial harus dilakukan dalam konteks sudut pandang kelompok sosial yang lebih luas, yang menaungi dua kelompok sosial yang berbeda. Adanya kaitan terhadap identitas sosial dalam kelompok sosial yang lebih luas dapat membantu kita dalam menghargai, menoleransi, bahkan memahami perbedaan-perbedaan antar kelompok sosial yang lebih kecil. Kesadaran tentang adanya kesatuan kelompok sosial kecil dalam kelompok sosial yang lebih luas mengakibatkan perbandingan sosial tidak selalu mengarah pada negativitas terhadap identitas sosial yang berbeda. Seseorang akan memiliki kemampuan lebih dalam meningkatkan kualitas dan identitas dirinya melalui hal-hal yang benar-benar positif. Perbedaan tetap ada akan tetapi tidak lagi bernada negatif, melainkan memiliki nilai positif yang berdampak pada pembangunan identitas personal dan identitas sosial yang lebih luas.
 
Absari, A. (2013). Identitas sosial penggemar K-pop (perbandingan antara penggemar K-pop yang tergabung dalam komunitas KFM dan penggemar K-pop yang tidak tergabung dalam komunitas KFM). Skripsi. Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim: Malang.
Fanny, Y. M. (2014). Dinamika faktor pembentukan identitas sosial pada kelompok Straight Edge di kota Medan. Skripsi. Universitas Sumatera Utara. Medan
Machdy, Regis. (2018). Kenapa kita hobi nyinyir dan gosip? Diunduh pada tanggal 15 Maret 2018 pukul 18.17 WIB dari https://pijarpsikologi.org/kenapa-kita-hobi-nyinyir-dan-gosip/
Sarwono, S. W. & Meinarno, E. A. (2009). Psikologi Sosial. Salemba Humanika: Jakarta."
"Body Dysmorphic Disorder (BDD) adalah keadaan dimana seseorang selalu mencemaskan penampilan karena merasa ada kekurangan dalam tubuhnya. Orang dengan BDD juga bisa menghabiskan waktu cukup lama (setidaknya 1 jam) hanya untuk memikirkan penampilannya.  BDD erat kaitannya dengan body image yang negatif. Body image adalah pandangan personal seseorang mengenai penilaian tubuh, fungsi fisik dan penampilannya.
Body Dysmorphic Disorder (BDD) awalnya dikategorikan sebagai dysmorphophobia. Istilah tersebut untuk pertama kalinya dimunculkan oleh seorang dokter asal Italia bernama Enrico Morselli pada tahun 1891. Kemudian pada DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders)-III-R , BDD diklasifikasikan sebagai gangguan terpisah dan tidak lagi dikenal sebagai dysmorphophobia.
Tekanan akibat kekurangan fisik yang dirasakan seseorang dengan BDD apabila tidak diatasi, bisa mengganggu kehidupan sosial. Sebagai contoh, meskipun telah berusaha mengubah, seseorang dengan BDD tidak pernah merasa puas akan penampilannya. Akhirnya, akan sulit bagi mereka untuk keluar dari gambaran diri yang negatif. Hal ini pun berdampak pada keengganan mereka untuk pergi ke sekolah, bekerja, atau menjalin relasi dengan orang lain.
Berikut ini gejala BDD menurut Pedoman Penggolongan Diagnostik Gangguan Jiwa:
Memikirkan atau mengamati penampilannya selama 3-8 jam per hari atau menghindari sesuatu yang dapat memperlihatkan penampilan, seperti melalui cermin atau kamera.
Mengukur atau menyentuh kekurangan yang dirasakannya secara berulang-ulang.
Meminta pendapat yang dapat mengukuhkan penampilan setiap saat. Hal itu dilakukan sebagai upaya mengatasi kecemasannya.
Menutupi kekurangan fisik yang dirasakannya.
Menghindari situasi dan hubungan sosial.
Mempunyai sikap obsesi terhadap selebritis atau model yang mempengaruhi idealitas penampilan fisiknya.
Berpikir untuk melakukan operasi plastik.
Selalu tidak puas dengan diagnosis dermatologist atau ahli bedah plastik.
Mengubah-ubah gaya berpakaian dan model rambut untuk menutupi kekurangan yang dirasakannya.
Berusaha mengubah warna kulit yang dimiliki melalui berbagai usaha ekstrem
Berdiet secara ketat dengan kepuasan tanpa akhir.
Tekanan sosial yang berasal dari lingkungan tempat tinggal, seperti memiliki ekpektasi tinggi akan kecantikan. Misalnya, tren operasi plastik sebagai hadiah ulang tahun di Korea Selatan.
Kelainan struktur atau senyawa-senyawa kimia di otak. Seperti terganggunya neurontransmiter yang berfungsi menyampaikan pesan antar neuron di otak, yang menyebabkan pikiran berulang tentang bagian tubuhnya yang buruk dan harus diubah.
Memiliki anggota keluarga yang mempunyai kondisi yang sama atau gangguan obsesif kompulsif.
Pernah melalui pengalaman hidup yang meninggalkan kesan jelek, misalnya sering digoda mengenai citra tubuh ketika kecil, mendapat perilaku buruk mengenai bentuk tubuh, atau sering diabaikan akibat ukuran tubuh.
Memiliki karakter atau kepribadian perfeksionis.
Memiliki gangguan psikiatrik, misalnya kecemasan.
Cognitive behavioral therapy (CBT) berfokus pada aspek kognitif dan perilaku seseorang dengan BDD. Pada aspek kognitif, terapi ini berusaha untuk mengubah asumsi dan keyakinan seseorang terkait penampilan dirinya. Sementara pada aspek perilaku, salah satu yang diberikan adalah exposure and response prevention (ERP). Melalui ERP, orang dengan BDD dilatih untuk menghadapi permasalahan yang dirasakan agar terbiasa dengannya. Misalnya, menghadapi pemikiran berulang akan kecemasan terhadap penampilan dan bagaimana cara menghadapinya. Setelah itu, mengembangkan cara untuk menjaga diri dari perilaku kompulsif (kembali mengecek penampilan dengan becermin seperti yang biasa dilakukan).    
Pemberian obat akan berfungsi menghambat penyerapan senyawa serotonin atau selective serotonin reuptake inhibitors / SSRIs. Hal itu dilakukan perilaku obsesif – kompulsif seseorang dengan BDD terkendali. Ada kemungkinan harus mengonsumsi obat ini setiap hari selama 12 minggu hingga 12 bulan, disesuaikan dengan kondisi dan respons orang yang mengkonsumsi terhadap pengobatan. Di sisi lain ada beberapa efek samping yang umumnya muncul ketika mengkonsumsi SSRIs, seperti sakit kepala dan mual. Selain SSRIs, obat tambahan lain yang mungkin diberikan oleh dokter adalah clomipramine.
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Kecemasan dan depresi adalah gangguan mental yang nyata dan umum terjadi sekarang ini. Data WHO tahun 2017, terdapat lebih dari 260 juta orang mengalami gangguan kecemasan dan lebih dari 300 juta orang yang mengalami depresi. Dan fakta mengerikannya, seseorang dengan gangguan kecemasan dapat mengalami depresi, atau sebaliknya mereka yang mengalami depresi bisa mengalami kecemasan.
Banyak dari kita sering bertanya-tanya, apa itu cemas dan depresi? Mengapa keduanya terlihat mirip? Mengapa keduanya sering berkaitan satu sama lain? Apakah mungkin seseorang bisa mengalami keduanya? Sebelumnya kami sudah pernah membahas apa itu depresi dan kecemasan, dan artikel ini dibuat untuk menjelaskan bagaimana keduanya saling terikat dan sangat mungkin bagi seseorang mengalami keduanya sekaligus.
Secara emosional, depresi dan kecemasan adalah dua hal yang bertolak belakang. Seseorang yang depresi merasa dirinya tidak berdaya diikuti emosi kesedihan yang mendalam, sedangkan kecemasan melibatkan emosi ketakutan dan teror atas pemikiran hal-hal tidak jelas yang dianggap berbahaya .
Depresi adalah kondisi mental yang ditandai dengan perasaan sedih dan putus asa yang mendalam. Depressive disorder adalah gangguan mental serius yang secara negatif memengaruhi perasaan seseorang, serta memengaruhi bagaimana dirinya akan berpikir dan bertindak. Depresi menyebabkan perasaan sedih dan kehilangan semangat dalam menjalani aktivitas. Hal ini dapat menyebabkan berbagai masalah emosional dan fisik serta menurunkan kemampuan seseorang untuk berfungsi di tempat kerja maupun di rumah. Ciri-ciri depresi yang paling umum adalah rasa kekosongan dan putus asa melihat masa depan.
Sementara itu, kecemasan adalah kondisi mental yang ditandai oleh perasaan gugup, cemas, dan gelisah akan suatu hal yang belum atau bahkan tidak pasti. Kecemasan adalah reaksi normal terhadap stres dan bisa bermanfaat dalam beberapa situasi. Hal ini bisa mengingatkan kita akan bahaya dan membantu kita mempersiapkan diri dari ancaman bahaya. Gangguan kecemasan (anxiety disorder) berbeda dengan perasaan gugup atau cemas biasa. Hal ini melibatkan rasa takut dan kecemasan yang berlebihan pada diri seseorang. Gangguan kecemasan adalah gangguan mental yang paling umum dan mempengaruhi hampir 30 persen orang dewasa di beberapa titik dalam kehidupan mereka. Orang dengan gangguan kecemasan memiliki pola pikir dan keyakinan diri yang negatif. Hal tersebut membuat mereka cemas hingga panik saat dihadapkan situasi yang berbahaya.
Gangguan kecemasan dan gangguan depresi adalah dua permasalahan yang sangat berbeda, namun terkadang kedua hal tersebut bisa terjadi secara bersamaan. Orang dengan depresi sering kali mengalami gejala yang dirasakan orang dengan kecemasan. Orang yang depresi selalu merasa sedih, tidak berdaya, bahkan tidak bernilai. Menghadapi rasa tersebut, orang depresi berpura-pura tersenyum. Akan tetapi, secara perlahan dirinya cemas dan takut ketika dihadapkan dengan tugas, kerja, dan kehidupan sosial. Orang dengan depresi akhirnya berujung pada kecemasan saat menemukan dirinya akan menjadi sumber kegagalan bagi orang di sekitarnya. Pada akhirnya, orang yang depresi mengalami gejala kecemasan seperti gugup, mudah marah, serta gangguan tidur dan konsentrasi.
Banyak juga kasus orang yang mengalami depresi, awalnya memliki riwayat gangguan kecemasan. Pada suatu titik seseorang yang cemas berlebih merasa lelah akan pemikiran-pemikiran negatif dalam dirinya. Orang tersebut perlahan merasa dirinya tidak berguna dan berujung pada rasa kekosongan dan keputusasaan seperti yang dirasakan oleh orang dengan depresi.  Walaupun belum ada cukup bukti yang menjelaskan bahwa depresi menyebabkan kecemasan ataupun sebaliknya, namun sudah banyak bukti bahwa banyak orang yang berjuang mengalami depresi dan kecemasan sekaligus. Hal ini adalah tantangan besar dalam dunia kesehatan mental, karena penanganan terhadap kasus depresi dan kecemasan sekaligus akan lebih sulit.
***
Sudah waktunya bagi kita untuk memahami orang-orang yang mengalami depresi maupun kecemasan. Mereka menghadapi perjuangan melawan rasa sakit dan tidak berdaya terhadap diri sendiri. Terkadang mereka merasa bingung, ditambah lagi kita kurang menyadari bahwa mereka membutuhkan orang-orang di sekitarnya. Jika ada anggota keluarga atau orang terdekat kalian mengalami gejala-gejala depresi atau kecemasan, hadirlah sebagai seseorang yang mampu memahami dan menemani mereka.
Bagi kalian yang mengalami depresi, merasa cemas yang berlebih, bahkan mengalami keduanya sekaligus, ingatlah bahwa Anda tidak sendiri. Maka dari itu, berhentilah menghabiskan waktu untuk bertarung dengan diri sendiri. Banyak orang diluar sana yang mengalami hal serupa, yang Anda butuhkan hanyalah usaha untuk membuka diri. Mulailah bangkit dan aktif mencari bantuan serta dukungan dari orang lain bahkan dari profesional (psikolog dan psikiater)."
"Siapa yang bisa menafsirkan sepi? Semua orang dengan mudah berkata sepi adalah ruang yang kita ciptakan sendiri. Seakan sepi adalah pilihan dan perasaan kosong itu hanyalah mitos. Mereka yang berusaha menipu sepi, menenggelamkan diri dalam keriuhan fana. Hanya untuk lupa bahwa waktu tidak akan berlalu hanya karena dirimu berusaha lari, hanya untuk lupa bahwa hampa selalu punya tempatnya sendiri dalam riuh paling ramai sekalipun.
Richard, seorang pengusaha percetakan berusia 41 tahun tengah diliputi gelisah. Teman-temannya, yang bisa dihitung dengan jari itu, mencekiknya dengan taruhan (yang konyol sebenarnya). Menantang Richard untuk membawa pasangan ke pesta pernikahan salah satu dari mereka. Taruhan yang terdengar sederhana namun ternyata membuat hidup Richard berubah. Richard memang belum memiliki pasangan. Di usianya yang sudah lebih dari empat dekade, pacar pun tak punya. Di tengah gelisahnya, sebuah jalan keluar darurat hadir.
Arini. Perempuan yang awalnya hanya ingin ia bayar untuk menemaninya ke pesta untuk semalam, namun ternyata mengubah caranya menjalani hidup. Mengenalkan pada Richard bahwa ia bisa meruntuhkan dinding-dinding sunyi yang selama ini dibangun Richard hanya berdua bersama kura-kura peliharaannya. Semua sebenarnya terlihat klise. Arini tak lebih dari perempuan yang ia temukan dari aplikasi kencan, dan bahkan Richard sendiri sebenarnya memahami ini. Namun, Arini berhasil mendobrak dinding pembatas itu. Mengenalkan pada Richard perasaan baru di luar tembok- tembok sunyi yang sudah ia bangun rapi bertahun-tahun.
Gambaran pria single paruh baya yang mendapat tekanan sosial dari teman-temannya untuk menjalin hubungan dengan lawan jenis, membuat kita tersadar bahwa fenomena tersebut banyak ditemui di dunia sebenarnya. Alasan kesendirian pria-pria paruh baya ini juga beragam. Misalnya, berdasarkan alur cerita di film Love for Sale sendiri, tokoh utama Richard, diceritakan masih sendiri karena ia memiliki masa lalu yang belum bisa ia lupakan. Entah itu karena patah hati atau cinta yang belum selesai di masa lalu. Seakan dia meninggalkan dirinya di masa yang lampau lalu lupa betapa berharganya waktu sekarang untuk dijalaninya dengan sungguh-sungguh.
Fenomena yang dialami Richard sebenarnya adalah hal yang umum. Hal ini dikuatkan dengan adanya sebuah penelitian yang menyatakan bahwa pria tidak mudah sembuh dari patah hati. Mereka merasakan kehilangan secara mendalam dan dalam jangka waktu yang lama. Mereka seakan ‘tenggelam’ dan terlarut akan kehilangan tersebut. Sebagian yang lain mungkin akan bangkit dan melanjutkan hidup dengan ‘mulai berjuang’ lagi untuk menggantikan apa yang telah hilang. Namun, beberapa dari mereka juga ada yang mengalami hal lebih buruk lagi, yaitu mereka sampai pada kesadaran bahwa kehilangan itu tidak (akan) tergantikan.
Menurut penelitian, pria paruh baya yang lama tinggal membujang memiliki kemungkinan gejala penurunan kognitif yang menyebabkan penarikan sosial. Demikian pula yang dialami Richard. Disadari atau tidak, semakin bertambahnya usia, lingkup pertemanan akan semakin terbatas, menyempit, dan tergolong personal. Terbatasnya lingkup sosial terutama pada pria paruh baya dapat memengaruhi kesehatan fisik dan mental mereka. Orang-orang di usia paruh baya disibukkan dengan pekerjaan dan karir mereka masing-masing. Interaksi pun terbatas hanya pada lingkup kantor atau lingkungan karir mereka, selebihnya mungkin hanya lingkup pertemanan sehobi atau teman karib yang sudah lama dipercaya. Hal tersebut secara tidak langsung menghadirkan kekosongan dan kesepian. Di penghujung hari, interaksi yang ada hanyalah dia dengan dirinya sendiri. Seperti hidup Richard sebelum hadirnya Arini, di setiap ujung hari dia hanya menemukan dirinya sendiri, seorang pria single paruh baya yang kesepian.
Melalui film ini, kita diajak untuk memahami bagaimana menerima masa lalu dan melanjutkan hidup. Seberat dan semenyakitkan apapun masa lalumu, berjalanlah, lanjutkan hidup, karena apa yang kamu cintai belum tentu yang terbaik buatmu begitupun sebaliknya. Selain itu, film ini mencoba berbicara kepada setiap orang untuk keluar dari zona nyaman, zona yang selama ini dirasa aman padahal mungkin kita hanya bersembunyi dari riuhnya kehidupan. Ingatlah, berlari dari kenyataan tak akan mengurangi pahitnya. Hanya membuatmu lelah dan semakin sepi di ujung hari.
Setiap orang butuh seseorang. Tanpa terkecuali. Akan ada titik di dalam harimu yang akan dipenuhi oleh pikiran tak menentu dan yang kamu butuhkan adalah tempat berpulang. Pun Richard. Sejak kehadiran Arini, Richard sadar betapa berpulang kepada seseorang di rumah lebih membahagiakan dibanding berpulang hanya bersambut Kelun si kura kura.
Singkat cerita, film ini bukan untuk kamu yang mencari kisah cinta sejati. Film ini bukan untuk kamu yang ingin merasakan romansa khas dongeng. Film ini ada untuk mengenalkan kamu lebih dekat dengan sunyi. Memahami bahwa sunyi tidak pernah mendiskriminasi. Sunyi bisa menjadi bagian dari hidup siapapun tanpa terkecuali."
"Down Syndrome  (DS) pertama kali diidentifikasi oleh Dr. John Langdong. Down syndrome adalah sebuah gangguan yang disebabkan oleh kelainan genetik berupa trisomi pada kromosom ke 21. Kelainan genetik ini terjadi karena kegagalan sepasang kromosom nomor 21 untuk saling memisahkan diri saat terjadi pembelahan. Akibatnya, kromosom nomor 21 pada anak dengan down syndrome tidak terdiri dari 2 kromosom sebagaimana mestinya, melainkan tiga kromosom (trisomi 21). Hal ini menyebabkan mereka terganggu secara genetika dan memiliki perbedaan pada fisiknya.
Orang yang mengalami down syndrome memiliki karakteristik yang meliputi:
Bentuk wajah menyerupai mongolian
Kepala dan telinga kecil
Leher pendek
Lidah sering dijulurkan keluar
Otot yang lemah
Memiliki IQ rata-rata kurang dari sama dengan 70.
Sulit memusatkan perhatian
Perilaku impulsif
Keterbatasan intelektual
Perkembangan bahasa terhambat
Hiper/hipo sensitivitas indera
Kerentanan saluran pencernaan
Sementara dari segi medis, yang sering dialami oleh orang down syndrome antara lain:
Mengalami gangguan jantung bawaan lahir
Mengalami gangguan pendengaran dan penglihatan
Infeksi berulang
Meski belum diketahui pasti penyebab kelainan kromosom 21, para ahli mengatakan terdapat beberapa faktor yang bisa meningkatkan risiko anak terlahir dengan down syndrome, yakni:
Anak dengan down syndrome bisa terjadi di berapapun usia saat ibu mengandung, namun risikonya akan meningkat seiring dengan pertambahan usia. Berikut rasio anak terlahir dengan down syndrome berdasarkan usia ibu hamil:
1:1500 anak berisiko mengalami down syndrome pada Ibu hamil yang berusia 20 tahun
1: 900 anak berisiko mengalami down syndrome pada Ibu hamil yang berusia 30 tahun
1 : 100 anak berisiko mengalami down syndrome pada Ibu hamil yang berusia 4o tahun
Wanita yang pernah melahirkan bayi dengan down syndrome memiliki risiko 1:100 melahirkan dengan kondisi serupa di kehamilan berikutnya.
Terapi Wicara
Perkembangan kemampuan bicara pada anak down syndrome terhambat karena kemampuan saraf dan motoriknya tidak berkembang dengan sempurna untuk berbicara. Oleh karena itu, dibutuhkan kemampuan lain agar anak dengan down syndrome mampu berkomunikasi sebelum mereka benar-benar bisa berbicara. Komunikasi tidak berarti harus dengan lisan, tetapi bisa juga dengan isyarat dan gestur.
Salah satu terapi yang digunakan adalah Total Communication. Total communication adalah kombinasi isyarat dan gestur dengan ucapan lisan untuk mengajarkan bahasa. Dalam total communication orang dewasa menggunakan isyarat dan ucapan lisan ketika berbicara dengan anak. Biasanya hal ini dilakukan didampingi oleh terapis wicara.
Fisioterapi
Tujuan dilakukan fisioterapi bukan untuk mempercepat tingkat perkembangan mereka, tetapi untuk memfasilitasi pergerakan tubuh yang optimal. Terapi fisik biasanya terapis memperhatikan pergerakan fisik apa yang sudah mampu dilakukan anak lalu menentukan apa yang siap untuk diberikan ke anak selanjutnya. Hal ini karena memperhatikan apa yang siap dilakukan anak lebih penting dibandingkan memaksa anak melakukan hal yang terlalu rumit untuk anak.
Misalnya, anak down syndrome mengalami kesulitan berjalan. Kesulitan ini terjadi karena massa otot yang berlebih namun kekuatan ototnya kurang. Terapi dilakukan untuk memfungsikan ototnya secara baik.
Terapi Perilaku
Terapi perilaku dilakukan untuk membentuk perilaku tertentu pada anak. Contohnya, menatap mata orang lain saat berkomunikasi, merapikan mainan setelah bermain, dan aktivitas sehari-hari lainnya.
Terapi Sensori Integrasi
Terapi sensori integrasi dilakukan untuk melatih fungsi penerimaan indra pada anak down syndrome. Terapi ini hanya bisa dilakukan oleh ahli terapi sensori integrasi.
Terapi ABA (Applied Behavior Analysis)
Terapi ABA bertujuan untuk membentuk atau menghilangkan suatu perilaku anak dengan down syndrome. Sebagai contoh, melatih kemampuan bermain, berkomunikasi, dan toilet training. Sementara contoh perilaku yang dihilangkan adalah perilaku yang maladaptif seperti, agresi, merusak properti, menolak melakukan tugas, tantrum dan lain-lain.
 
Direktori Psikologi adalah informasi lengkap mengenai gangguan mental yang terdiri dari pembahasan definisi, gejala hingga metode treatment. Semua yang tercantum di direktori ini semata hanya untuk keperluan penambahan pengetahuan. Perlu diketahui, diagnosis gangguan mental tidak bisa diidentifikasi hanya berdasarkan satu atau dua gejala yang dialami. Diagnosis gangguan mental hanya dapat dilakukan oleh psikolog atau psikiater. Jika merasa diri sendiri atau orang terdekat mengalami gejala yang ada disarankan untuk menemui psikolog/psikiater terdekat."
"Baru-baru ini Finlandia ditetapkan sebagai negara paling bahagia di dunia menurut laporan World Happiness Report tahun 2017. Menurut survey yang dilakukan oleh Gallup World Poll selama tahun 2015-2017 menetapkan Finlandia sebagai negara paling bahagia di dunia. Finlandia dinyatakan sebagai negara paling bahagia karena keseimbangan hidup antara faktor internal (biologis, kognitif, kepribadian dan etis) dan faktor eksternal (perilaku, sosial budaya, ekonomi, geografis, peristiwa hidup dan estetika).
Finlandia dikenal sebagai negara dengan musim dingin yang panjang dan gelap. Matahari bahkan tidak terbit selama 51 hari dibagian Finlandia utara. Hal ini kontras dengan studi yang mengatakan bahwa tidak adanya sinar matahari menyebabkan ketidakbagaiaan, kesedihan, bahkan hingga menyebabkan depresi. Nyatanya, Finlandia menjadi negara dengan penduduk paling bahagia di dunia dengan letak geografis yang jauh dari bayangan kebahagiaan. Adanya iklim ekstrem dan musim dingin yang begitu gelap tidak membuat masyarakat Finlandia menjadi tidak bahagia. Sebaliknya, hal itu justru menjadikan masyarakatnya lebih dekat dan menyatu karena adanya rasa kebersamaan hidup dalam lingkungan iklim yang ekstrem. Di Finlandia, iklim ekstrem membuat masyarakat menjadi mandiri, personal, tetapi juga saling bergantung dan sangat kooperatif.
Kebahagiaan di Finlandia bukan hanya sekedar materi, popularitas, dan pengakuan publik. Kebahagian disana dimakanai secara luas dan dalam, yaitu hal-hal yang berkaitan dengan kesejahteraan dan kualitas hidup seseorang, diantaranya pendapatan, harapan hidup sehat, dukungan sosial, kebebasan, kepercayaan dan kemurahan hati serta persepsi tentang korupsi. Finlandia dikenal sebagai negara yang menunjukkan nilai tertinggi dalam hal pendapatan per kapita, harapan hidup sehat, dukungan sosial, tidak adanya korupsi, kebebasan untuk membuat keputusan hidup dan kemurahan hati. Hal itu tercermin dalam beberapa kebijakan-kebijakan publik yang ditetapkan pemerintah. Misalnya, dukungan atas pelayanan dan peningkatan kesehatan sangat diprioritaskan bagi masyarakat. Selain kesadaran masyarakat terhadap harapan hidup sehat yang tinggi, negara juga sangat memperhatikan kesehatan masyarakatnya.
Dukungan pelayanan dan peningkatan kesehatan dianggap menjadi perihal utama yang meningkatkan kesejahteraan dan kebahagiaan penduduk karena kebahagiaan tidak hanya menyangkut tentang pendapatan tinggi saja. Peningkatan pendapatan tidak menjadi satu-satunya sumber kebahagiaan dan kesejahteraan seseorang. Hal ini didukung oleh studi yang mengatakan bahwa harapan hidup sehat adalah hal terpenting menyangkut kesejahteraan dan kebahagiaan hidup seseorang. Pola hidup sehat akan berimplikasi pada harapan hidup seseorang. Orang-orang dengan harapan hidup yang panjang akan jauh lebih bahagia karena mereka memiliki semangat dan harapan untuk hidup lebih lama.
Kebahagiaan juga terkait dengan etika dan perilaku manusianya termasuk etika berbicara dengan orang lain. Di Finlandia, menginterupsi seseorang dianggap sebagai perilaku yang kurang sopan. Perilaku masyarakatpun seimbang mengenai cara pandang mereka terhadap orang lain. Di Finlandia,  tidak ada perlakuan spesial antar manusia. Bahkan kita tidak bisa membedakan mana orang yang kaya raya maupun yang tidak. Semua orang dianggap sama dan setara.
Di Finlandia sendiri, sistem sosial dan dukungan kelembagaan terhadap masyarakat sangat diutamakan. Hal ini terbukti dari masyarakatnya yang taat membayar pajak bahkan 7 dari 10 orang pembayar pajak tertinggi di dunia berasal dari Finlandia. Mereka juga sangat transparan dalam pengelolaan keuangan negara. Hal ini berimplikasi pada pemikiran dan budaya masyarakat yang anti korupsi. Di bidang pendidikan, Finlandia dikenal sebagai pemilik sistem pendidikan terbaik karena paradigma negara bahwa pendidikan adalah kunci dari kemajuan negara. Finlandia dipimpin oleh para akademisi dan profesor yang memiliki integritas dan nilai-nilai nasionalisme. Finlandia juga dikenal sebagai negara yang menjunjung kesetaraan gender. Lebih dari 40% anggota parlemen Finlandia adalah seorang perempuan. Di bidang teknologi, Finlandia adalah negara yang ramah dengan pertumbuhan start-up karena mindset mereka yang memanifestasikan waktu dan pikiran ke dalam bidang penelitian, pengembangan dan inovasi.
Sudah menjadi kodrat manusia sejak zaman evolusi yaitu mencari kebahagiaan. Mereka berpindah tempat hanya untuk mendapatkan apa yang mereka anggap sebagai kebahagiaan, misalnya sumber makanan, tempat tinggal yang lebih aman, dan ikatan kekeluargaan. Bagaimana manusia bertahan hidup di zaman dulu juga mempengaruhi mekanisme bertahan hidup manusia dalam masyarakat modern. Menurut survey yang dilakukan oleh Gallup World Poll, Finlandia juga menjadi tempat yang paling membahagiakan bagi para imigran. Hal ini kurang lebih dipengaruhi oleh kesejahteraan dan kualitas hidup di mana mereka sekarang tinggal. Mereka percaya bahwa kebahagiaan bisa berubah, dan memang berubah, sesuai dengan kualitas masyarakat tempat mereka tinggal. Mereka percaya bahwa kebahagiaan bisa menular karena pengaruh lingkungan.
Finlandia telah membuktikan diri sebagai negara yang diakui penduduknya sebagai sumber kebahagiaan mereka. Bagaimana dengan kebahagiaan di Indonesia?. Menurut laporan World Happiness Report 2017, Indonesia menempati peringkat ke 96 dunia negara bahagia. Apa yang membuatnya demikian?
Mungkin kebahagiaan di Indonesia masih terganjal dengan batasan-batasan yang secara sadar maupun tidak sadar kita bangun. Misalnya, sistem dukungan sosial di Indonesia yang belum optimal sehingga banyak orang kemudian memiliki masalah kesehatan mental dan kesepian. Di bidang ekonomi, adanya gap atau ketimpangan pendapatan, krisis keuangan, dan tekanan ekonomi di tempat kerja membuat masyarakat mudah stres hingga mengalami kecemasan. Selain itu, pergeseran norma-norma budaya di masyarakat yang kini lebih mengarah ke materialisme juga memengaruhi kebahagiaan hidup masyarakat. Pola makan dan gaya hidup sehat di masyarakat Indonesia masih rendah, terbukti dengan banyaknya kasus obesitas, penyakit jantung dan diabetes. Penggunaan media sosial juga sedikit banyak memengaruhi kebahagiaan masyarakat Indonesia.
Kini saatnya kita melihat kembali bagaimana sistem yang diterapkan di Indonesia sekaligus mengevalusi diri kita masing-masing. Apakah kita sudah berbahagia? Apakah kita tetap ingin berbahagia? Ada baiknya kita belajar dari negara paling bahagia di dunia, baik sistem sosial, kelembagaan, perilaku, etika, dan moral individunya. Bagaimana sistem di sebuah negara bisa memberikan kebahagiaan lahir dan batin kepada seluruh masyarakatnya. Sebagai negara yang disinari matahari hampir sepanjang tahun, seharusnya Indonesia bisa menjadi negara yang lebih berbahagia.
Sekarang ini, kebahagiaan seakan diukur dari faktor-faktor eksternal misalnya, materi, popularitas, dan pengakuan publik. Akibatnya, kita secara tidak sadar mengejar apa yang kita anggap sebagai kebahagiaan dengan berbagai cara untuk bisa mendapatkan materi, popularitas, dan pengakuan publik tersebut. Kita berjuang keras untuk mendapatkan ketiganya. Kita berjuang keras untuk mendapatkan gaji fantastis per bulan, mengendarai mobil mewah, kenaikan jabatan atau promosi, tambahan tunjangan bulanan, dan lain sebagainya hanya untuk bisa berbahagia. Hal tersebut secara tidak langsung membuat standar terciptanya kebahagiaan bagi kita. Akibatnya, ketika kita belum mencapai standar tersebut, maka kita tidak bahagia. Kita hanya terus berandai-andai untuk berbahagia. Kebahagiaan kita seakan merupakan kebahagiaan superfisial, kebahagiaan yang dangkal dan hanya di permukaan.
Terkadang kita melupakan bahwa kebahagiaan seharusnya berakar dari diri kita sendiri. Bahagia tidak seharusnya menuntut diri kita untuk melakukan atau mewujudkan banyak hal untuk bisa meraihnya. Kita tidak perlu harus berpenghasilan besar untuk berbahagia. Tidak perlu memiliki followers banyak di media sosial untuk merasa bahagia. Dan tentunya tidak perlu menginjak kebahagiaan orang lain untuk menghadirkan kebahagiaan diri kita sendiri.
Menghadirkan kebahagiaan sebenarnya bisa dilakukan dengan cara-cara yang sederhana. Tanpa menuntut diri sendiri, tanpa perlu penilaian bahagia menurut orang lain, tanpa harus membandingkan diri dengan standar bahagia orang lain. Tanyakan pada diri sendiri, hal sederhana apa yang bisa diwujudkan untuk kebahagiaan diri? Mungkin berkumpul dengan keluarga, dengan teman dekat, melakukan hobi dan hal sederhana lainnya yang bisa menghadirkan kebahagiaan untuk diri kita.
Let others know the importance of mental health !"
"Panic attack bukan lagi sesuatu yang dapat kita remehkan. Serangan panic attack lebih dari sekadar serangan kepanikan biasa. Jika kita abaikan, maka akan berakibat fatal. Misalnya, kita akan kehilangan kontrol atas diri atau merasakan sensasi terlepas dari diri sendiri (derealization dan depersonalization). Maka dari itu, kita perlu mempelajari hal-hal yang diperlukan untuk mengatasi panic attack dengan melatih diri kita untuk mengenali, menghadapi dan mengelola panic attack itu sendiri. Dengan begitu, kita akan lebih siap mengatasi panic attack yang bisa saja datang kapanpun tanpa bisa kita prediksi.
Berikut ini adalah beberapa langkah untuk membantu menghadapai dan mengelola panic attack :
Saat panic attack biasanya tubuh kita mengirimkan sinyal “bahaya” sehingga kita merasa ketakutan. Dalam keadaan seperti ini, secara otomatis tubuh kita merespon dengan beberapa sensasi fisik maupun psikologis.
Baca tentang mengenali panic attack selengkapnya di sini.
Banyak orang mengalami gejala panic attack, tetapi menyangka dirinya mengalami serangan jantung (heart attack). Maka, mengenali gejala, penyebab, serta sensasi-sensasi lain yang terjadi saat panic attack menjadi penting untuk diketahui. Dengan mengetahui panic attack lebih dalam, kita dapat membedakan gejala panic attack dengan heart attack sehingga membuat kita lebih sadar terhadap apa yang terjadi pada diri sendiri. Dengan demikian, kita bahkan dapat mengantisipasi dan mengelola datangnya panic attack selanjutnya.
Ketika panic attack menyerang, maka secara tidak langsung diri kita dikuasai oleh pikiran-pikiran kita sendiri. Ada baiknya kita belajar untuk mengendalikan pikiran kita terutama pemikiran negatif.  Untuk dapat mengendalikan pemikiran negatif, kita perlu mengahadapinya yaitu dengan cara mengurai pemikiran-pemikiran negatif tersebut apakah benar atau hanya sebatas pemikiran kita saja. Misalnya, ketika panic attack menyerang, kita merasa akan pingsan. Nyatanya kita hanya merasa pusing dan mual. Ditambah lagi, kita tidak pernah memiliki riwayat pingsan saat panic attack. Pingsan hanya terjadi ketika tekanan darah menurun, sebaliknya ketika panic attack tekanan darah pada umumnya naik. Dengan begitu, kita bisa meyakinkan diri sendiri bahwa kita tidak akan pingsan. Kita akan baik-baik saja dan serangan panik ini akan berlalu. Dari pemikiran tersebut kita bisa lebih rasional dan seimbang dalam merespons sensasi-sensasi yang terjadi pada tubuh kita selama panic attack terjadi.
Ketika kita mengalami panic attack, pernafasan mungkin akan berubah menjadi lebih cepat dan terkesan terburu-buru. Kita bahkan memasukkan oksigen dalam waktu yang singkat ke dalam tubuh. Hal itu biasanya disebut dengan hyperventilation yang mungkin akan menyebabkan beberapa sensasi fisik diantaranya, sesak, pusing, rasa ingin pingsan, kehabisan nafas dan sakit pada dada. Ketika semua sensasi-sensasi tersebut terjadi, ada baiknya kita belajar untuk mengatur nafas atau teknik bernapas secara perlahan (slow breathing). Slow breathing adalah bernapas secara perlahan dan teratur melalui hidung. Jika tidak memungkinkan, maka pernapasan bisa dilakukan melalui mulut dengan mengerutkan mulut seperti akan bersiul. Bernapaslah seirama dengan jarum jam dan gunakan pernapasan perut. Bayangkan ada balon dalam perut sehingga ketika menarik napas kita seperti mengisi udara pada balon dalam perut dan begitupun sebaliknya. Rajin melakukan latihan pernapasan dapat mengurangi frekuensi dan intensitas panic attack.
Relaksasi tubuh sangat penting dalam menghadapi panic attack. Relaksasi tubuh bisa dilakukan dengan merelaksasi otot. Hal ini penting karena relaksasi otot tubuh dapat mengurangi ketegangan yang terkadang dapat memperburuk sensasi-sensasi panic attack.
Relaksasi otot tubuh dapat dilakukan dengan duduk atau berbaring dan pastikan tubuh kita berada di lingkungan yang nyaman. Jika berada di ruangan tertutup atau di dalam mobil, maka ada baiknya kita membuka jendela dan menghirup sedikit udara segar. Rasakan seluruh bagian tubuh kita, dari kepala hingga ujung kaki. Tutup mata dan naikkan kedua alis setinggi mungkin dan rasakan ketegangan di kepala. Kemudian, rilis ketegangan tersebut dan rileks. Bawa kedua pundak sampai mendekati telinga, rasakan ketegangannya dan lepaskan ketegangan tersebut lalu rileks. Himpitkan bagian punggung atas dan bawah hingga terasa ketegangannya lalu lepaskan dan rileks. Begitu pula dengan bagian kaki, tarik jari-jemari kaki ke arah kita lalu rasakan ketegangannya kemudian lepaskan ketegangan tersebut dan rileks. Dengan mempraktekkan hal ini berulang kali, maka kita bisa sedikit mengurangi sensasi-sensasi yang terjadi selama panic attack.
Meditasi adalah salah satu cara mengenali emosi-emosi dan hal-hal yang terjadi dalam diri kita dengan penuh kesadaran (mindful). Mindfulness adalah jenis meditasi yang diadaptasi untuk terapi gangguan-gangguan psikologis, diantaranya panic attack dan gangguan kecemasan. Mindfulness membantu kita menjadi lebih sadar diri sehingga kita bisa menjaga keseimbangan hidup serta memberi respons yang proporsional terhadap setiap kejadian yang kita hadapi. Hal ini termasuk pada saat mengalami panic attack, mindfulness dapat membantu kita mengobservasi sekaligus menerima pemikiran dan sensasi yang terjadi saat panic attack.
Yoga dikenal sebagai terapi yang melibatkan tubuh dan pikiran secara seimbang. Yoga terbukti berpengaruh positif terhadap kesejahteraan mental khususnya panic attack. Yoga dapat mengurangi gejala panic attack  melalui beberapa teknik yaitu postur tubuh (asana), kontrol napas (pranayama), relaksasi (yoganidra) dan meditasi. Yoga bisa menjadi strategi kita dalam menghadapi panic attack. Dengan melakukan yoga, kita bisa lebih mengontrol emosi diri sehingga pada saat mengalami panic attack, kita bisa lebih mawas diri.
Berjalan kaki walau hanya beberapa menit di pagi atau sore hari sangat membantu kita untuk rileks. Tidak penting berapa jauh kita berjalan, sebaiknya sempatkan waktu untuk diri kita menikmati momen perjalanan dari rumah ke tempat makan misalnya dengan berjalan kaki. Berjalan kaki bisa meredakan stres dan ketegangan dalam diri sekaligus bisa membuat satu momen untuk berbicara dengan diri kita sendiri. Berbicara dengan diri sendiri (self-talk) bahwa panic attack itu bukanlah sesuatu yang berbahaya. Tekankan pada diri sendiri bahwa panic attack tidak akan menguasai tubuh kita. Kita bisa menanganinya, kita siap untuk berhadapan dengannya. Tekankan bahwa kita tahu dengan pasti cara mengatasi panic attack. Tekankan sekali lagi bahwa panic attack tidak akan berlangsung selamanya. Serangan itu akan berlalu.
Berolahraga dapat meningkatkan kadar endorfin dalam tubuh yang efeknya dapat meredakan stres. Olahraga terbukti menjadi salah satu pengobatan panic attack dan gangguan kecemasan yang efektif. Di samping itu, menjaga pola makan juga penting untuk menyeimbangkan tubuh dan pikiran. Atur pola makan sehat dan kurangi konsumsi kafein serta alkohol karena keduanya diketahui dapat memicu adanya panic attack.
Psikoterapi atau “talk therapy” bisa dilakukan dengan para profesional, salah satunya dengan metode Cognitive Behavioral Therapy (CBT). Melalui CBT, kita diajarkan bagaimana mengelola kecemasan dan ketakutan melalui pengendalian pikiran, perilaku, dan bagaimana bereaksi terhadap suatu situasi yang dapat memicu kepanikan.
Talk therapy juga dapat dilakukan dengan orang-orang yang dirasa dapat kita percaya. Selain dapat meredakan kepanikan kita, berbicara dengan orang yang kita percaya atau berbicara dalam kelompok terapi dapat mengurangi panic attack dan gangguan kecemasan lainnya. Hasil penelitian terkini, sebanyak 70% dari 49 orang dengan gangguan kecemasan dan panic attack, menunjukkan penurunan gejala panik dan cemas setelah tergabung dalam kelompok talk therapy.
Terapi menggunakan obat-obatan merupakan salah satu terapi panic attack yang efektif. Namun, terapi pengobatan ini harus dimulai dengan dosis rendah untuk mencegah efek samping lalu ditingkatkan dosisnya sedikit demi sedikit. Antidepresan dan benzodiazepin merupakan jenis obat yang umumnya digunakan pada orang yang mengalami panic attack. Namun, untuk melakukan terapi pengobatan ini, kita perlu pemantauan secara langsung oleh para profesional.
Jika panic attack menyerang kita di lain waktu, pastikan kita menghadapinya. Jangan pernah lari dan membiarkan panic attack itu lari dari kita. Hadapi dengan penuh kesiapan dan kewaspadaan. Jika kita cukup berbekal dan rajin berlatih untuk menghadapi panic attack tersebut, maka pada akhirnya akan membaik. Dan lagi, jangan merasa putus asa jika kita tidak membaik secara langsung. Semua adalah proses. Bersabarlah. Menghadapi dan mengelola panic attack secara baik membutuhkan kerja keras dan proses yang panjang, jadi bersemangatlah!"
"Sebagian dari kita terbiasa untuk dikritik ketika kesalahan terjadi. Kebiasaan ini kita alami sejak kecil dan terus terjadi hingga saat ini. Ketika mendapat nilai jelek di sekolah, kita dibilang bodoh. Saat kalah dalam kompetisi, kita dibilang salah kita karena kurang berusaha maksimal. Kala bertengkar dengan teman, kita dibilang sebagai pembuat onar. Dan masih banyak lagi pengalaman yang mungkin pernah kita rasakan yang menyebabkan kita dikritik oleh orang lain.
Kritik menjadi hal biasa dan dianggap sebagai salah satu cara yang efektif untuk memperbaiki diri.  Sebagian manusia menganggap, dengan terbiasa keras terhadap diri sendiri, maka kita akan menjadi seseorang yang diinginkan. Keras terhadap diri sendiri dilakukan dalam bentuk memarahi atau mengutuk diri saat hal buruk terjadi. Dengan begitu, kita seperti tegas terhadap diri atas apa yang seharusnya dilakukan demi menjadi seseorang yang diinginkan.
Akan tetapi, tidak selamanya mengkritisi diri berdampak baik pada diri kita sendiri.
Mengkritisi diri sendiri adalah bentuk penilaian diri yang dipandu oleh perasaan bersalah, takut akan celaan, serta merefleksikan diri pada seseorang yang rendah motivasi dan sulit beradaptasi. Mengkritisi diri membuat kita terbiasa untuk merenungkan secara mendalam atas apa yang terjadi namun lebih ke arah yang negatif.
Seorang psikolog, Kelly Mcgonical berpendapat bahwa mengkritisi diri malah lebih menyakiti diri kita sendiri. Kritik terhadap diri menyebabkan timbulnya hambatan bagi diri untuk berkembang dan melemahkan kemungkinan untuk mencapai tujuan kita.
Sementara itu, para ahli saraf menyatakan bahwa saat mengkritisi diri, keadaan otak berubah menjadi keadaan yang menahan kemampuan yang kita miliki dan menghukum diri sendiri sehingga menyebabkan kita semakin jauh dengan tujuan kita. Kita menjadi merasa terancam dan kacau, seolah-olah ada yang mengganjal rencana kita untuk merealisasikan aksi demi mewujudkan tujuan.
Semakin sering mengkritisi diri, maka kita akan merasa kurang percaya diri untuk mencapai tujuan yang kita inginkan. Kita terbiasa menilai setiap peristiwa yang terjadi dengan penuh perasaan bersalah dan merasa rendah sendiri sampai melupakan minat dan keberhargaan diri kita sendiri. Kita malah berfokus pada rasa takut pada kegagalan dan kehilangan dukungan daripada memikirkan cara yang efektif untuk meraih apa yang kita inginkan.
Ada cara yang lebih untuk memperbaiki diri, bukan dengan mengkritik, tetapi dengan mengevaluasi diri. Mengevaluasi diri dengan menyusun rencana tindakan yang mengarahkan kita untuk maju serta dilengkapi dengan hikmah yang kita ambil dari sebuah kesalahan. Dengan demikian, kita bukan berfokus pada perasaan negatif yang menjebak diri, tetapi berfokus pada penilaian yang lebih komprehensif dengan cara yang positif.
Beberapa cara yang dapat kita lakukan untuk mengevaluasi diri ialah:
Mengevalusi Kesalahan Secara Realistis
Terkadang kita dapat menjadi musuh terberat bagi diri sendiri karena kesalahan yang telah kita lakukan. Akibatnya, kita terjebak dalam perasaan bersalah dan kebodohan yang membuat kita semakin membenci diri kita sendiri. Cobalah untuk menerima dan menghadapi kesalahan kita, dengan menjadikannya sebagai hal yang berguna. Karena kita hanya ingin belajar dari kesalahan, bukan ingin mengulangi kesalahan yang ada.
Memaknai Perenungan 
Mengkritisi diri seringkali ditemani oleh perenungan secara mendalam atas perbuatan yang dilakukan. Namun, perenungan ini lebih lekat dengan pikiran negatif yang malah memperburuk keadaan diri. Sebagai contoh, kita mungkin sering berkata, “Kenapa hal ini terjadi di diri aku? Kenapa orang lain baik-baik saja, sementara aku di sini melakukan kebodohan.”
Saat perenungan kita dipenuhi pikiran seperti itu, kita semakin membiarkan diri terjebak dalam keterpurukan. Kita menjadi sulit menerima keadaan dengan lebih positif dan membuka diri masih ada hal baik dalam diri kita sendiri.
Merenungi hal yang terjadi dalam kehidupan kita bukan suatu hal yang dilarang tetapi kita juga perlu pintar memaknai proses perenungan yang kita lakukan. Ketika merenung hanya membuat kita semakin terjebak dalam keterpurukan, lebih baik kita hentikan saja. Kita berhenti merenung dan melakukan hal lain yang lebih bermanfaat.
Membuat Daftar untuk Memperbaiki Diri
Setiap manusia pasti membuat kesalahan sehingga kita tidak perlu terperangkap dalam kesalahan itu sendiri. Lebih baik kita mengevaluasi diri dengan menuliskan rencana untuk memperbaiki kesalahan yang kita lakukan saat ini.
Misalnya, kita menghujat diri karena telah lupa menyelesaikan deadline kerja yang diberikan. Daripada menghujat diri sebagai seorang yang pelupa dan tidak becus dalam menyelesaikan kerja, lebih baik merencanakan tindakan untuk memperbaiki performa diri ke depannya. Seperti dengan membuat agenda pengingat yang ditempel di layar laptop kita.
Ubah Kritik Menjadi Evaluasi
Kritik lekat dengan pelabelan negatif, seperti “bodoh, pecundang, tidak pantas menang, selalu gagal” dan lainnya. Meskipun pelabelan itu terasa ada benarnya, bukan berarti kita membiarkan diri tenggelam di dalamnya. Saat kita dibilang bodoh, bukan berarti kita membenarkan kebodohan yang ada pada diri kita. Akan tetapi, mencari cara untuk membuktikan bahwa diri kita tidak sebodoh yang kita kira. Masih ada kelebihan dalam diri kita dan kemampuan yang bisa kita tunjukkan.
Sebuah kritik memiliki sisi baik dan buruk bagi kehidupan. Kritik yang baik diyakini penting demi membangun dan memperbaiki diri kita. Akan tetapi, tanpa disadari kita cenderung memberi kritik yang buruk terhadap diri kita sendiri. Kita berani untuk memarahi, mengumpat, dan menghujat diri kita dengan kata-kata yang kejam. Yang mungkin saja, kita tidak pernah melakukan itu terhadap orang lain tetapi berani melakukan terhadap diri kita.
Kita perlu menyadari, ada hal yang lebih baik daripada mengkritisi diri sendiri. Ada cara yang lebih bijak untuk membuat diri kita lebih baik. Salah satunya adalah berbicara dengan hangat pada diri, untuk mengevaluasi bukan mengkritik, supaya menjadi seseorang yang lebih baik lagi."
"Kehidupan manusia saat ini begitu lekat dengan media sosial. Kelekatan itu pun mendorong kita untuk mempunyai akun di berbagai macam platform yang ada. Kemudian, kita menjadi terbiasa untuk membagikan apapun yang kita suka, yang kita inginkan, serta berkomunikasi dengan bebas di media sosial.
Pernahkah kita merasa seolah ada dorongan untuk mengikuti tren dalam bermedia sosial? Seolah berlomba-lomba mengadakan birthday party yang menarik, membagikan tempat nongkrong yang terlihat mewah, atau tempat-tempat alam yang begitu indah. Selain itu, kita juga melihat fenomena-fenomena yang viral dengan cepat namun sesungguhnya fenomena tersebut tidaklah berarti buat kita.
Sebagai contoh, cuitan seseorang yang hanya bisa mengkritisi dan menghujat, unggah tentang kehidupan privasi seseorang, dan bergosip ria melalui akun yang sudah dikenal banyak orang.
Fenomena ini pun membuat kita miris dan bertanya-tanya, kenapa malah hal negatif yang dimanfaatkan seseorang untuk dikenal di media sosial. Padahal, masih banyak cara yang lebih baik untuk memanfaatkan media sosial.
Berikut beberapa cara yang bisa kita lakukan untuk eksis di media sosial dengan cara yang lebih baik:
Memang setiap hal yang kita unggah di media sosial akan mendapat respons yang beragam dan kita juga tidak mampu mengontrol itu semua. Meskipun begitu, bukan berarti kita merasa bebas untuk mengunggah apapun yang kita inginkan. Terlepas dari keinginan untuk dikenal secara luas, ada baiknya kita mengecek kembali apakah hal yang ingin kita unggah adalah sesuatu yang baik bagi khalayak.
Jika memang kita merasa terkekang, ada baiknya kita membagikannya hanya kepada lingkaran terdekat atau lingkaran yang kita percaya. Lingkaran yang kita anggap memang telah memahami dan memaklumi perilaku  kita di media sosial.
Seringkali kita menganggap dunia virtual dan nyata adalah dua hal yang berbeda. Perbedaan ini membuat kita memberikan sikap dan perilaku yang berbeda pula dalam berinteraksi di dalamnya. Ketika kita merasa terlalu takut untuk berpendapat di dunia nyata, maka kita menjadi begitu percaya diri untuk berpendapat di media sosial.
Hal itu memang tidak salah, namun tidak sepenuhnya juga benar. Sederhananya, apabila kita merasa kita tidak ingin diperlakukan seperti itu di dunia nyata maka jangan lakukan itu di media sosial. Misalnya, kita tidak ingin direndahkan atau dihujat di dunia nyata, maka jangan merendahkan dan menghujat orang lain juga di media sosial.
Mungkin, kita sering impulsif dalam memanfaatkan media sosial kita. Impulsivitas kita mendorong untuk mengunggah apapun yang sedang kita rasakan dengan cepat agar diri merasa lega. Tren untuk langsung mengunggah kehidupan seharian kita memang terasa begitu nyata di media sosial. Sampai-sampai kita lupa, mana yang seharusnya dibagikan kepada orang lain, dan yang seharusnya dibagikanuntuk diri kita sendiri saja.  Kita pun lupa bahwa apa yang telah dibagikan di media sosial itu dapat dilihat orang lain dengan cepat dan menjadi kekal di dunia daring sana.
Terkadang, kita pun merasa menyesal karena baru menyadari bahwa yang kita bagikan adalah suatu hal yang salah. Terlebih lagi ketika apa yang kita bagikan ternyata menerima banyak komentar negatif yang membuat diri kita merasa tidak nyaman. Meskipun kita mampu menghapusnya, tetap saja akan ada yang ingat dan menyimpan jejak kita di media sosial.
Apa yang kita rasakan ketika membaca suatu unggah yang bersifat begitu negatif dan provokatif? Tentunya kita akan merasa kesal dan memberikan penilaian buruk terhadap orang yang telah mengunggah hal negatif tersebut. Muncul spekulasi terhadap orang tersebut bahwa dirinya memang tidak berpendidikan, hanya ingin mencari sensasi saja, kurang perhatian, dan lain sebagainya. Namun ternyata, spekulasi yang muncul dalam diri kita tersebut juga seolah menyamakan diri kita dengan mereka yang semudah itu berkata negatif di media sosial.
Inilah tantangan dalam bermedia sosial, terutama bagi kita yang ingin eksis di media sosial. Suatu hal yang positif dan negatif dapat terlihat begitu relatif. Sebagai tambahan, suatu hal yang negatif pun dapat memancing kita menjadi ikut berperilaku negatif. Sehingga, kita pun turut dinilai buruk oleh orang-orang yang berada di jejaring sosial kita.
Perlu diingat bagi kita, untuk bisa menyebarkan hal yang positif dan bermanfaat di media sosial. Bukan suatu hal yang menjelekkan atau menjatuhkan pihak lain ataupun diri kita.
Media sosial akan terus berkembang seiring berjalan hidupnya kita. Dengan demikian, sulit bagi kita untuk menghindari aktivitas yang ada di media sosial. Mau tidak mau, kita juga harus belajar untuk memanfaatkan media sosial dengan baik, termasuk menggunakan cara yang baik untuk eksis di media sosial. Diingat karena kebaikan akan menjadi lebih bermakna daripada diingat karena keburukan yang kita bagikan di akun media sosial kita."
"Social media memang diciptakan untuk membuat penggunannya ketergantungan. Para pencipta sosial media tahu bahwa sosial media berdampak buruk bagi kesehatan mental seseorang. Mereka menciptakan sosial media dan menarget kebutuhan dasar manusia untuk diakui, diterima dan dianggap popular. Maka dari itu ada tombol love, likes, comments dan tombol lainnya yang membuat kebutuhan kita untuk eksis terpenuhi dan sekaligus semakin ingin dan ingin lebih eksis.
Era media sosial membuat kita lupa untuk mengendalikan diri dan membagikan semua yang kita rasakan melalui thread di Twitter, Facebook status, Snapchat video, Instagram stories dan lainnya. Walaupun kita melontarkan kemarahan, kesedihan, atau cerita konflik dengan seeorang, ada saja orang yang memberi komentar dan likes. Hal tersebut akhirnya membuat kita semakin merasa bebas untuk posting apa saja. Terlebih lagi remaja yang belum begitu tahu etika sosial dan sedang dalam puncak hormonal fluctuation. Emosi yang bergejolak memicu mereka untuk semakin sering upload di sosial media. Upload, mendapatkan love, likes dan comments menjadikan mereka semakin eksis dan haus eksis.
Sebelum berangkat lebih jauh, eksis mungkin kata yang akrab di telinga terutama jika dikaitkan dengan popularitas. Tidak ada yang salah dengan pemahaman ini. Namun jika popularitas dikaitkan dengan eksistensi seseorang, maka ini penerjemahan yang sedikit menyimpang. Eksistensi memiliki makna yang lebih dalam dibanding hanya sekadar populer di kalangan tertentu atau di media sosial. Eksistensi sudah mencakup keberadaan seseorang di dunia ini terkait dengan makna dan tujuan hidupnya.
Keinginan untuk eksis atau populer diterjemahkan sebagai salah satu motivasi seseorang untuk beraktivitas di media sosial. Sebuah penelitian bahkan menyatakan bahwa kebutuhan untuk populer adalah prediktor terkuat yang mendorong orang untuk selalu bermedia sosial. Ada dua karakteristik yang membuat media sosial menjadi platform yang tepat bagi mereka yang ingin eksis atau populer:
Platform media sosial memfasilitasi seseorang untuk menggambarkan dirinya sesuai dengan yang ingin ia tunjukkan kepada orang lain. Seseorang bisa memilih sisi mana dari diri mereka yang ingin mereka tunjukkan di hadapan publik. Berbeda dengan komunikasi tatap langsung yang biasanya “mengumbar” pribadi diri yang dapat terlihat secara langsung. Di media sosial seseorang bisa memilih deskripsi diri yang ingin mereka tunjukkan agar dapat terlihat populer.
Platform media sosial memudahkan peraihan audiens yang lebih luas hanya dengan satu klik.
Meskipun tampak seperti terkait dengan kepribadian narsistik, mereka yang memiliki kebutuhan untuk populer berbeda dengan mereka yang memiliki kepribadian narsistik. Orang dengan kepribadian narsistik menganggap diri mereka pribadi yang superior. Orang dengan kepribadian narsistik menganggap diri mereka disukai banyak orang, tapi tidak mencari hubungan yang dekat secara interpersonal. Sementara orang dengan kebutuhan untuk populer hanya ingin dianggap populer. Orang dengan kebutuhan untuk populer akan membentuk banyak hubungan dengan orang lain hanya untuk memenuhi tujuan untuk menjadi lebih terkenal.
Orang dengan kebutuhan untuk populer juga berbeda dengan mereka yang memiliki kebutuhan untuk menjadi bagian dari suatu kelompok. Orang dengan kebutuhan untuk populer merasa terdorong untuk melepaskan diri dari tekanan teman sebaya. Sementara mereka yang memiliki need to belong merasa ingin menjadi bagian dari sebuah kelompok dan ingin merasa dibutuhkan. Selain itu, seseorang dengan need to belong yang tinggi akan mencari sebuah hubungan yang bisa bertahan lama, berdampak positif dan signifikan untuk mereka. Sedangkan orang yang butuh untuk eksis atau populer hanya mengutamakan hubungan yang membuat mereka bisa menjadi lebih populer. Alasan dua tipe pribadi ini yang menjadikan aktivitas di media sosial mereka berbeda tujuan.
Self esteem atau penghargaan terhadap diri sendiri juga memengaruhi niatan individu bermedia sosial. Mereka yang memiliki self esteem rendah akan lebih mudah membuka diri di media sosial untuk bisa menerima feedback positif dan membuat diri merasa dikenal. Mereka yang pada dasarnya memiliki self esteem dan percaya diri yang tinggi biasanya juga akan populer di media sosial, akan tetapi mereka yang memiliki self esteem rendah yang merasa mereka tidak populer di dunia offline akan berusaha untuk terlihat populer di media sosial.
***
Selama media sosial masih ada maka fenomena haus eksis di media sosial juga akan terus melekat. Ada banyak hal yang menjadi alasan mengapa seseorang ingin tampak eksis di media sosial. Bisa jadi ia memang tidak memiliki tempat lain untuk menyalurkan keinginannya untuk dikenal orang lain. Mungkin ia memang tidak punya tempat nyaman untuk berbagi. Ada baiknya fenomena haus eksis ini disikapi dengan bijak. Tidak semata digunakan untuk menilai pribadi orang lain berdasarkan apa yang ia lakukan di media sosialnya."
"Akhir-akhir ini saya sering merasa bingung dan galau meski saya juga merasa bahagia. Saya telah menjadi mahasiswa baru di salah satu universitas dan saya masuk di fakultas komunikasi yang tidak saya harapkan. Akan tetapi, saya merasa nyaman dengan lingkungan saya di fakultas saya dan saya bisa mengikuti dengan baik pelajarannya. Namun, saya suka memikirkan apakah saya harus mencoba ujian SBMPTN lagi tahun depan atau tidak untuk masuk ke fakultas psikologi yang saya harapkan. Dan seandainya saya masuk di fakultas psikologi, saya sudah memiliki rencana tersendiri ke depannya dan saya sangat tertarik untuk masuk ke fakultas psikologi.
Gambaran identitas: Perempuan, 18 tahun, Mahasiswa"
"Setiap dari kita pernah cemas karena cemas sejatinya adalah ‘alarm’ yang membantu manusia untuk tetap waspada dalam keadaan bahaya. Cemas juga merupakan hal yang lumrah di masa kini ketika kita menghadapi situasi seperti ujian, wawancara, berbicara di depan umum, atau bertemu orang baru.
Akan tetapi, kecemasan yang berlebihan sudah tidak bisa dikatakan wajar lagi. Cemas menjadi tidak wajar jika dari awal bangun tidur hingga menjelang malam pikiran-pikiran seseorang tertutupi oleh kecemasan. Perasaan takut dan khawatir sudah menghampiri sejak ingin melangkahkan kaki ke luar rumah. Merasa rendah diri dan takut berbuat kesalahan yang belum tentu akan terjadi. Bahkan, merasa tidak mampu untuk mengambil kesempatan positif dalam hidup ataupun sekadar membuat keputusan atas diri sendiri. Bila hal ini terjadi, maka dapat mengganggu keseimbangan dan kestabilan hidup seseorang.
Bagaimana bisa rasa cemas berdampak terhadap keseharian seseorang?
Emosi adalah respons terhadap suatu keadaan atau peristiwa dalam hidup. Kecemasan adalah suatu respons emosi ketika terjadi stres atau tekanan. Kecemasan dapat memainkan emosi seseorang oleh karena situasi tertekan yang tidak bisa dikendalikannya. Ketika kecemasan menghampiri seseorang, berbagai stres mengenai beban hidup, ketakutan, dan kegagalan menutupi pikirannya. Seseorang yang tidak bisa mengendalikan pikirannya mulai menunjukkan emosi-emosi negatif sebagai respons terhadap tekanan. Ketika merasa cemas, seseorang sangat sulit mengontrol emosinya. Seseorang yang cemas bisa saja merasa marah, kesal, sedih, dan gelisah secara tiba-tiba tanpa ada alasan dan peristiwa yang jelas. Berbagai kecemasan yang ada dalam pikirannya membuat dirinya lelah sehingga sangat mungkin terjadi ketidakstabilan emosi.
Kecemasan berdampak pada pola hidup sehat seseorang. Kecemasan adalah salah satu faktor buruk yang dapat menyebabkan seseorang rentan terserang penyakit. Sebuah penelitian menemukan bahwa kecemasan bisa berdampak pada kerentanan terhadap penyakit, menyerang sistem kekebalan tubuh, meningkatkan kadar lipid, memperparah rasa sakit, dan meningkatkan risiko kematian akibat penyakit kardiovaskular.
Beristirahat dan tidur adalah kebutuhan dasar manusia. Akan tetapi, kecemasan membuat seseorang tidak bisa tidur dengan cukup. Bahkan di saat beristirahat, pikiran-pikiran cemas menghampiri. Hal ini membuat orang dengan kecemasan mengalami kesulitan tidur.
Sama seperti kecemasan dengan mudah mengganggu pola tidur kita, pola tidur yang tidak sehat juga bisa memicu rasa cemas. Pada orang-orang yang cemas, pikiran mereka membuat mereka susah untuk memulai tidur dan membuat badan mereka terjaga hingga pagi hari. Begitu juga ketika Anda memiliki masalah dengan pola tidur, hal tersebut akan meningkatkan gejala kecemasan.
Untuk dampak lebih jauh, kecemasan dapat memengaruhi pola makan. Seseorang yang merasa cemas mudah terpengaruh oleh perubahan emosi dalam diri mereka. Hal ini membuat orang-orang dengan kecemasan cenderung mudah melakukan binge dan diet eating dibandingkan orang-orang yang tidak merasa cemas.
Menarik diri (social withdrawal) dari hubungan sosial adalah salah satu efek yang umum dari gejala kecemasan. Orang yang mengalami kecemasan sangat berusaha menghindari situasi yang memaksa dirinya bersosialisasi. Mereka merasa tidak nyaman ketika berada di keramaian dan sangat ingin mencari tempat kosong untuk menyendiri. Pola pikir dan keyakinan negatif dari dalam diri juga semakin membuat mereka menguatkan kecemasan.  Mereka merasa bersalah dan gagal atas diri mereka sendiri. Berada dalam situasi sosial dapat membuat mereka panik dan tidak mampu berbicara dengan lancar.
***
Kecemasan tidak hanya sekadar masalah ketidakstabilan emosi. Ada pengaruh stres dan berbagai faktor eksternal yang dapat memicu kecemasan. Gangguan kecemasan berkembang dari berbagai faktor yang kompleks seperti genetika, neurokimia, kepribadian dan peristiwa hidup. Keterkaitan dengan gangguan mental lainnya seperti gangguan stres, gangguan tidur, fobia dan depresi juga dapat menjadi penguat rasa cemas. Kecemasan bisa menghampiri hidup siapa saja. Faktanya, terdapat sekitar lebih dari 260 juta orang di dunia yang mengalami anxiety disorder.
Menghadapi kecemasan bukanlah hal yang mudah dan dianggap sepele. Kecemasan tidak bisa sembuh begitu saja dengan menghindari situasi yang memicu kecemasan. Kecemasan bisa diatasi/dikurangi sementara melalui beberapa cara sederhana seperti berpikir positif, bersikap tenang dan mendengarkan musik.  Namun, untuk penanganan lebih lanjut butuh bantuan secara medis maupun konseling dan terapi dengan ahli.
Untuk mempelajari cara mengurangi kecemasan, Anda dapat membaca artikel ini.
Mulai sekarang, jangan pernah anggap remeh respons emosi seseorang. Beban emosi tiap orang berbeda dalam menghadapi suatu peristiwa hidup. Bisa jadi, ujian dan wawancara yang Anda anggap sepele adalah hal menakutkan bagi orang lain. Bantulah orang-orang di sekitar Anda dengan memberi dukungan dan semangat ketika mereka cemas bukan menjatuhkan dan meremehkan keberadaan mereka. Sedikit saja dukungan dari kalian dapat mengubah cara pandang mereka yang mengalami kecemasan."
"Belakangan ini semakin marak kasus abusive relationship yang dibahas di media sosial. Para korban mulai berani membuka diri tentang abusive relationship yang mereka alami. Perempuan-perempuan tersebut (walaupun laki-laki juga bisa menjadi korban), berani membuka diri dengan harapan tak perlu ada lagi yang terjebak dalam abusive relationship tanpa menyadarinya. Semoga mereka-mereka korban di luar sana menyadari dan memiliki keberanian untuk menyudahi hubungan abusive tersebut.
Berikut adalah ciri-ciri hubungan yang abusive. Sadarilah bila kamu berada di situasi ini.
Di tahap awal, dia mencintaimu secara berlebihan. Kamu merasa bahwa dia benar-benar tergila padamu dan meyakinimu bahwa dirinya yang penuh kasih sayang adalah dirinya yang sesungguhnya. Hingga tiba saatnya dia melepaskan topeng itu perlahan-lahan, memberikanmu perlakuan kasar, mengancammu, menghinamu dengan kata-kata yang teramat tak pantas dan memukulmu. Kamu dipenuhi kebingungan, ada apakah dengan dia?
Pasanganmu mengisolasimu. Seseorang yang abusive akan membuat pasangannya terisolasi dari pertemanan, teman kerja dan bahkan keluarga. Telepon genggammu disita saat kamu bersamanya. Kamu terkurung di rumah sendirian tanpa bisa mengontak siapapun. Bahkan jika kamu tidak tinggal serumah dengannya, kamu merasa bahwa isi duniamu hanyalah ada kamu dan dirinya – dan kamu merasa tertekan dengan kehadirannya
Perasaan cemburu tiada habis. Pasanganmu tak akan pernah percaya kepadamu. Semua history telepon, sms, whatsapp, facebook messenger akan dia cek setiap kali dia bertemu denganmu. Dia khawatir kamu selingkuh, dia khawatir kamu main mata di belakang. Dia takut kamu menghubungi keluargamu dan bercerita bahwa kamu mendapatkan perlakuan kasar darinya.
Over Overprotective. Dia akan menelponmu setiap waktu saat kamu tidak bersamanya. Dia akan memintamu untuk selalu membalas pesannya sesibuk apapun kamu. Dia selalu gelisah mengenai apa yang akan kamu lakukan di luar sana.
Selalu menyalahkan orang lain. Dia meyakini bahwa orang-orang harus bertanggung jawab terhadap emosinya. Ketika normalnya seseorang berkata “aku sedang marah”, dia akan selalu dan selalu mengatakan “kamu membuatku marah”, “kamu membuatku jengkel”, “kamu membuatku tidak bisa konsentrasi bekerja sehingga aku tidak naik pangkat”. Apapun yang terjadi pada hidupnya, selama hal itu adalah hal buruk, dia akan selalu menunjuk kambing hitam. Kamu, sebagai orang terdekatnya, akan selalu disalahkan. Hingga pada akhirnya kamu percaya bahwa kamu lah yang bersalah atas segala kekerasan yang terjadi.
Dia sangat sensitif, semua yang kamu katakan memicu amarahnya. Abuser biasanya sangat sensitif terhadap segala kata yang keluar dari mulut pasangannya. Ia selalu curiga bahwa pasangannya tak setia, bahwa pasangannya bosan dengannya, bahwa pasangannya suatu saat akan meninggalkannya. Jika suatu sore setelah lelah bekerja kamu berkata “aku mau istirahat, aku lelah”, bisa jadi dia mempersepsinya dengan sangat negatif dan bertanya balik ke kamu, “kamu bosen sama aku? Kamu mau cari penggantiku? Kamu udah gak tahan sama aku?”
Intimidasi dan dominasi menjadikan kamu tak berdaya. Dia mengintimidasi kamu agar takut dan tunduk padanya. Dia mengendalikan seluruh hidupmu, dengan siapa kamu berkomunikasi, keuangan kamu, karir kamu, semuanya dia yang menentukan. Hingga kamu tak tahu harus bagaimana lagi menjalani hidup ini tanpa dirinya.
Dia mengancammu. Mudah sekali baginya untuk berkata bahwa dia akan mematahkan lehermu, namun dua detik kemudian dia akan meminta maaf tersedu-sedu dan mengatakan bahwa dia tidak bermaksud begitu karena dia mencintaimu. Pada kesempatan lain, dia akan mengancam untuk membunuh dirinya jika kamu pergi. Kamu dibuat dalam kondisi bingung bukan main dan tak tahu harus berbuat apa
Dia memanipulasimu. Seseorang yang abusive akan berusaha membuat kamu merasa bersalah atas segala kekerasan yang dia lakukan. Dia pun akan meyakinkanmu bahwa dia adalah orang baik, namun belakangan ini tidak dapat mengontrol diri. Dia memintamu tak memberitahu siapapun karena dia takut. Dia memohon menangis-nangis “Cuma kamu yang tau aku begini, aku mau berubah, tolong jangn bling siapapun, kamu yang aku percaya dan aku sayang”
Verbal abuse. Secara terus menerus, ia akan mengatakan hal jahat, menurunkan harga diri pasangannya, mengutuk, dan menyebutkan kekurangan yang ada pada diri pasangannya. Dengan bahasa yang sarkas dan sangat keji, dia tak henti membuatmu semakin merasa rendah diri. Akibatnya, kamu akan merasa tidak ada lagi yang mau menerimamu di dunia ini kecuali dia. Hanya dia
Emotional abuse. Menggertak, menggebrak meja, memukul dinding tepat di sebelah telingamu, berteriak tepat di depan wajahmu, menguncimu, melihatmu dengan tatapan keji dan penuh amarah adalah cara yang dia lakukan untuk membuatmu tersiksa secara batin. Kamu dibuatnya lemah, dibuatnya tak berdaya, hingga kamu hanya mampu dia tanpa pernah mencari pertolongan
Physical abuse. Lebam di wajah dan memar di lengan sudah cukup untuk menjadi saksi betapa kejam perlakuan dia padam. Di tempat kerja kamu bilang kamu bilang kamu terjatuh. Kadang kamu bilang kamu diserempet mobil. Kenyatannya, kamu menutupi serigala yang bersembunyi di rumahmu sendiri.
Sexual abuse. Baik sudah menikah atau belum, seseorang bisa jadi korban sexual abuse. Ketika kamu dipaksa berhubungan badan saat kamu tak mau, ketika kamu diminta melakukan suatu aktivitas seksual yang sangat tidak ingin kamu inginkan, atau ketika kamu dilukai saat berhubungan seksual, baik itu dicekik, dipukul atau ditendang, hal ini sudah merupakan bukti nyata bahwa kamu harus mencari pertolongan.
Ke-13 tanda tersebut adalah tanda hubungan yang abusive. Jika kamu pada akhirnya menyadari bahwa kamu mengalaminya (baik perempuan atau laki-laki), ada baiknya kamu bercerita kepada orang terdekat yang bisa kamu percaya. Lebih baik lagi jika orang itu sewaktu-waktu dapat membantumu kabur dari pasanganmu.
Di bawah ini, penulis menyajikan beberapa data LSM dan bantuan Hasil penelusuran mengenai bantuan yang dapat kamu akses jika kamu mengalami kekerasan dalam hubungan.
Yogyakarta
LSM Rifka Annisa
Jakarta:
Komnas Perempuan
Surabaya:
LSM Perisai
Jika kamu tahu informasi lebih lanjut mengenai LSM atau organisasi yang berfokus pada pendampingan perempuan korban kekerasan, silahkan berkomentar di bawah ini. Atau bisa juga berkonsultasi di layanan konsultasi gratis dengan psikolog melalui www.pijarpsikologi.org"
"Setiap manusia berkeinginan untuk memiliki pasangan dalam hidupnya. Keinginan tersebut seolah menjadi nyata ketika kita berhasil menjalani hubungan dengan orang yang kita suka. Namun, perlu diketahui tidak ada hubungan yang sempurna. Suatu hubungan juga memiliki risiko untuk merasakan sakit maupun kecewa, secara sadar ataupun tidak.
Perilaku abusive (kekerasan) yang muncul sebagai bentuk perlawanan dari luka yang ada akan menjadi persoalan yang meresahkan. Abuse dilihat sebagai ungkapan dari kekuatan sosial dan menjadi cara bagi lelaki untuk mengatur dan mendominasi perempuan sebagai pasangannya. Dominasi lelaki terhadap perempuan bisa menjadi sedemikian agresif ketika perempuan terlihat tidak berdaya. Akan tetapi, tidak berarti korban abusive relationship selalu perempuan. Laki-laki juga pernah dan berisiko menjadi korban dalam hubungan yang dijalaninya.
Abusive relationship tidak melulu berkaitan dengan fisik, seperti dipukul atau ditampar. Abusive relationship terjadi dalam keberagaman meliputi verbal, seksual, emosional dan finansial.
Verbal abuse terjadi ketika pasangan mengkritisi nilai serta kepercayaan yang kita punya, merendahkan penampilan kita, atau mempermalukan diri kita di hadapan orang lain. Sexual abuse terjadi ketika melakukan penganiyaan secara seksual atau pemaksaan melakukan hubungan seksual. Sementara itu, emotional abuse adalah bentuk kekerasan secara nonfisik, dengan perilaku yang ditunjukkan berupa mengontrol, menghukum, menaklukan, atau mengasingkan orang lain dengan memanfaatkan ketakutan dan penghinaan pada orang tersebut. Kemudian, financial abuse terjadi ketika pasangan memegang kuasa penuh atas keuangan yang kita miliki, membatasi kita untuk mengeluarkan uang, serta memantau setiap pengeluaran yang kita lakukan.
Terlepas dari penilaian buruk terhadap seorang abuser, ada beberapa hal yang perlu kita pahami tentang mereka. Beberapa hal yang melatarbelakangi mereka untuk menjadi seorang abuser terhadap pasangannya. Hal-hal tersebut antara lain:
Apabila sejak kecil kita tidak pernah belajar untuk menghadapi perasaan negatif seperti, kecewa, sakit dan kecewa maka kita akan mengalami kebingungan saat dewasa kelak. Kebingungan yang kita rasakan ini membuat diri menjadi sulit untuk menoleransi luka yang terjadi di kehidupan kita.
Terlebih lagi, para lelaki cenderung diajarkan untuk tidak menunjukkan perasaannya di depan orang lain. Lelaki seolah didoktrin dengan pernyataan seperti, “jangan menangis”, “jangan terlihat takut, sedih, atau cemas di hadapan orang lain.” Karena tidak diperbolehkan untuk menunjukkan perasaannya, lelaki mempelajari bahwa harus melawan kembali ketika ada yang menyakiti atau mempermalukan dirinya.
Dengan demikian, kita melihat bahwa kemampuan menoleransi luka tanpa harus menghukum pasangan kita merupakan hal penting yang harus dimiliki. Kemampuan penting karena kita tidak bisa mengelak bahwa ada saatnya pasangan kita menyakiti atau mengecewakan kita. Pentingnya menoleransi luka juga memberikan pemahaman bahwa abuser bukan berarti bermasalah dalam pengelolaan amarahnya tetapi lebih kepada kemampuan menoleransi masalah.
Muncul pikiran bahwa, “Aku berhak menyakitimu karena kamu milikku.” Pikiran seperti itu menggambarkan ada cara mencintai yang salah. Seolah-olah apabila terjalin dalam sebuah hubungan, maka kita bebas mengatur dan melakukan apapun terhadap pasangan kita.
Sebagai contoh, pasanganmu marah karena kamu telah pergi bersama teman laki-lakimu. Padahal, pasanganmu mengetahui dan membolehkan kamu pergi. Pada akhirnya, pasanganmu membalas perbuatanmu dengan mendekati perempuan lain tanpa sepengetahuanmu. Pasanganmu berdalih, “Biar kamu juga merasakan bagaimana sakitnya aku saat kamu malah pergi sama teman lelakimu.”
Kita sering mendengar pernyataan, “putting ourselves in other people’s shoes” sebagai pesan untuk berempati pada orang lain. Bagi orang yang abusive, mereka memang membayangkan ketika posisinya ada di posisi pasangannya, tetapi tidak melakukannya dengan kemurahan hati. Hal ini pun mendorong pada kesalahpahaman dalam menilai perilaku pasangan kita.
Sebagai contoh, kita merasa takut karena pasangan kita yang pemarah. Akhirnya, kita memutuskan untuk mengambil jarak sejenak dan tidak berbicara dengan pasangan kita. Ternyata, pasangan kita malah menilai sikap kita tersebut sebagai sikap yang dingin dan mengabaikan dirinya. Pasangan kita pun menjadi terluka dan menyikapinya dengan berperilaku kasar kepada kita.
Abusive dapat terjadi ketika ada yang memperbolehkan dan membenarkan perilaku itu terjadi. Seakan-akan perilaku kita untuk menyakiti orang lain karena sudah merasa tersakiti adalah hal yang biasa. Hal ini menunjukkan kita jadi tidak mampu untuk menelaah apa yang salah ketika terjadi dalam hubungan kita. Kita seperti tidak mampu untuk bertanggungjawab secara bijak atas perilaku kita dan langsung menyimpulkan bahwa menyelesaikannya dengan kekerasan adalah hal yang normal.
Sebagai tambahan, seseorang juga mampu berperilaku abusive karena mereka memiliki kemampuan dan kesempatan untuk melakukan itu semua.
Kebanyakan pasangan yang abusive memiliki riwayat yang abusive juga di masa kecil. Sebagai contoh, pernah menyaksikan perilaku abusive atau menjadi korban dari perilaku abusive itu sendiri. Pengalaman tersebut pun menyebabkan trauma bagi seseorang namun tidak semuanya telah menyelesaikan trauma yang terjadi dalam hidupnya. Riwayat traumatis yang belum terselesaikan menyebabkan mereka mudah terpancing ketika mereka berhadapan dengan peristiwa yang menyakiti atau melukai mereka.
Risiko hadirnya abusive relationship sepertinya akan terus menghantui kehidupan kita. Saat kita terjebak dalam abusive relationship,
akan menjadi tantangan untuk berani menyadari dan mengakui. Dengan lebih cepat menyadari, kita dapat meminta bantuan dengan segera terhadap orang terdekat atau profesional. Sebagai tambahan, bukan suatu hal yang mudah bagi mereka untuk terbuka dan oleh karena itu patut kita apresiasi atas keberanian mereka.
Di sisi lain, kita harus lebih menyadari akan potensi berkembangnya perilaku abuse dalam diri seseorang. Hal ini bisa dimulai dengan menyelesaikan trauma yang pernah dialami di masa kecil atau mulai mengajarkan diri untuk menyikapi rasa sakit yang didapat dari sebuah hubungan secara bijakasana."
"Saya merasa orang lain tidak menghargai saya. Bahkan untuk yg disebut teman. Saya berusaha melakukan apapun yg mereka mau tapi mereka justru mengacuhkan. Tidak ada yg benar-benar sayang, bahkan itu keluarga. Saya sampai merendahkan diri demi sebuah rasa sayang palsu dari seorang laki-laki, yang bahkan tetap tidak saya terima sampai saat ini.
Saya dari Jogja jauh-jauh ke Jakarta, akhirnya sia-sia karena tidak ada teman yang menemani, padahal mereka sudah berjanji dan mengiyakan. Saya kembali mengemis cinta pada mantan pacar saya yang notabene adalah suami orang karena hanya dengan dia saya merasa benar disayangi. Padahal saya tahu dia tidak benar sayang dan hanya menginginkan hubungan fisik dengan saya sebagai pengganti istrinya.
Rasanya lebih baik saya mati.
Belum lagi saya merasa tidak punya sosok ayah, ayah yg saya miliki tidak bertanggung jawab. Saya sangat benci dia.
Gambaran Identitas: Perempuan, 23 tahun, Pegawai swasta"
"Ekstremisme kerap dipandang sebagai manusia yang memandang dunia secara hitam putih tanpa bisa menerima dan memahami adanya sisi abu-abu dalam sebuah cerita hidup manusia. Pandangan semacam ini kemudian kerap kali dilihat sebagai pandangan sempit yang ‘menolak’ fleksibilitas area abu-abu. Ekstremisme juga kerap dipandang sebagai tindakan manusia yang mencederai relasi antar manusia. Hal ini disebabkan karena begitu dekatnya pilihan menjadi ekstremis dengan praktik-praktik kekerasan, contoh paling dekat adalah pembacokan di salah satu Gereja di Yogyakarta.
Berdasarkan asumsi-asumsi di atas kita dapat menarik ‘kesimpulan’ dini bahwa menjadi seorang ekstremis tidaklah manusiawi. Ekstremisme tidak sesuai dengan nilai-nilai kemanusiaan. Pertanyaan yang dapat diajukan kemudian adalah bagaimana jika ternyata yang terjadi adalah sebaliknya? Bagaimana jika sesungguhnya kelompok ekstremis adalah kelompok yang manusiawi? Melalui tulisan ini saya hendak menyajikan pemikiran Jean Paul Sartre, seorang filsuf Prancis, tentang eksistensialisme sebagai kerangka untuk melihat ekstremisme sebagai fenomena manusia yang berusaha memenuhi tuntutan eksistensi kemanusiaannya.
Secara umum eksistensialisme diartikan sebagai suatu aliran dalam ilmu filsafat yang menekankan segala sesuatu terhadap manusia dan segala sesuatu yang mengiringinya. Eksistensialisme memandang bahwa manusia adalah makhluk yang harus selalu aktif dengan sesuatu yang ada di sekelilingnya serta mengkaji cara kerja manusia ketika berada dengan kesadaran.
Eksistensialisme bagi Sartre adalah cara manusia menunjukkan keberadaannya melalui kesadaran dirinya sendiri. Menurut Sartre, kesadaran yang dimiliki manusia menjadikan manusia juga memiliki tanggung jawab total untuk dunianya sendiri. Manusia memaknai dunia dan hidupnya sendiri. Manusia memiliki kebebasan yang penuh atas dirinya sendiri. Manusia adalah sumber segala makna, kebenaran dan nilai sehingga pusat dunia bagi seorang manusia adalah dirinya sendiri.
Keberadaan, kesadaran dan kebebasan diri sebagai pusat dunia menjadi persoalan ketika hal-hal tersebut dihadapkan pada kenyataan adanya manusia-manusia lain selain diri sendiri. Sartre menyatakan bahwa keberadaan orang lain dapat menjadi lawan bagi kesadaran dan kebebasan pribadi. Setiap relasi antar manusia pada dasarnya dapat diasalkan kepada konflik. Konflik adalah inti setiap relasi intersubjektif. Setiap kesadaran mau mempertahankan subjektivitasnya sendiri, mau menjadi pusat suatu “dunia”. Agar kesadaran “saya” tetap menjadi pusat dunia, maka “saya” harus memasukkan kesadaran orang lain ke dalam kesadaran “saya” sendiri, atau dengan kata lain menjadikan kesadaran orang lain menjadi objek bagi kesadarannya sendiri.
Namun, hal yang sama dapat berlaku sebaliknya. Kesadaran yang lain akan berusaha memasukkan kesadaran “saya” ke dalam kesadaran mereka. Pada titik inilah perjumpaan antara kesadaran-kesadaran menjadi suatu dialektika subjek-objek di mana yang satu berusaha mengalahkan yang lain agar menjadi objek bagi dia.
Persoalan dialektika subjek-objek tersebut dapat dipahami secara sederhana melalui contoh yang diberikan Sartre dalam bukunya L’etre et Le neant sebagai berikut:
Andai kata saja situasi berikut ini: saya sedang mengintip pada lubang kunci. Dengan demikian, saya adalah subyek. Saya adalah penonton yang seluruhnya terarah kepada tontonan di belakang pintu itu. Itulah “duniaku” dan saya adalah pusatnya. Tiba-tiba saya mendengar langkah-langkah di punggungku: ada orang yang melihat saya. Sorotan mata yang merupakan oknum yang sedang membungkuk di depan pintu. Saya termasuk “dunia orang itu” sebagai obyek dengan sifat-sifat tertentu (ingin tahu, kurang sopan, dan seterusnya).
Dengan demikian, dapat dipahami bahwa untuk mempertahankan eksistensinya manusia dituntut untuk menjadikan eksistensi orang lain sebagai objek dari kesadaran dirinya. Manusia memiliki kebutuhan dan keharusan untuk “meniadakan” subjek-subjek lain dalam kesadarannya dan mengubahnya menjadi objek bagi dirinya. Hal ini penting dilakukan agar manusia bisa menjadi bebas dan tidak cemas terhadap adanya orang lain yang mengawasi dari belakang.
Dengan menggunakan kerangka pikir Sartre, saya hendak melihat ekstremisme sebagai fenomena manusia yang berusaha memenuhi tuntutan dalam mempertahankan eksistensinya. Dalam bentuknya yang paling dalam, apa yang dilakukan oleh kelompok ekstremis sesungguhnya tidak berbeda dengan apa yang dilakukan oleh orang-orang pada umumnya yang tidak memilih ekstremisme sebagai cara hidupnya. Baik kelompok ekstremis maupun kelompok-kelompok manusia lain termasuk dalam bagian fenomena manusia ketika seseorang berusaha untuk memasukkan orang lain sebagai objek kesadarannya dan mencegah kesadaran pribadinya menjadi objek bagi orang lain. Kunci untuk memenuhi tuntutan tersebut dengan cara menolak dan meniadakan subjek-subjek lain dalam kesadaran pribadi.
Kaum ekstremis berusaha untuk menjadikan orang lain sebagai objek kesadarannya dengan cara menolak segala nilai yang bertentangan dengan dirinya, memaksakan kepercayaannya pada orang lain, hingga menggunakan kekerasan untuk ‘membasmi’ kelompok-kelompok lain yang dianggap mengancam keberadaan dirinya sendiri. Di sisi lain, kita juga menjadikan kelompok ekstremis sebagai objek kesadaran kita dengan cara menolak segala idealismenya, melawan dan memberantas keberadaan kelompok-kelompok ekstremis.
Pada titik ini saya merasa bahwa kemudian perbedaan antara kelompok ekstremis dengan kelompok-kelompok manusia lain hanya sebatas pada bungkus yang digunakan dalam pemenuhan tuntutan eksistensi tersebut. Ekstremisme dalam hakikatnya yang terdalam tidak memiliki perbedaan dengan pengalaman manusia lain yang sama-sama berusaha mempertahankan eksistensi dan kesadarannya sebagai pusat dunia.
Hal yang perlu dipahami lebih lanjut adalah “penghakiman” terhadap perilaku kaum ekstremis seharusnya dilakukan dengan pertimbangan nilai yang melampaui subjektivitas masing-masing manusia. Pemberian nilai terhadap kelompok ekstremis sebaiknya tidak dilandaskan pada alasan ketidaksukaan terhadap ideologinya atau karena adanya kecocokan pandangan dengan kelompok tersebut. Penilaian sebaiknya pertama-tama diberikan dengan menggunakan dasar nilai yang lebih universal, seperti apakah tindakan yang dilakukan oleh seorang ekstremis itu mencederai kemanusiaan atau tidak.
 
Referensi:
Bagus, Lorens. 1996. Kamus Filsafat. PT Gramedia Pustaka Utama. Jakarta
Bertens, K. 1985. Filsafat Barat Abad XX Jilid II: Prancis. PT Gramedia. Jakarta
Mudofir, Ali. 2005. Kamus Filsuf Barat. Pustaka Pelajar. Jakarta
Munir, Misnal. 2008. Aliran-aliran Utama Filsafat Barat Kontemporer. Lima. Yogyakarta
Tjahjadi, Dr. SP. Lili. 2011. Ateisme Sartre: Menolak Tuhan, Mengiyakan Manusia. Filsafat Eksistensialisme Jean-Paul Sartre. Kanisius. Yogyakarta"
"Terlahir dan tumbuh dalam lingkungan keluarga yang “broken” bukanlah menjadi sesuatu yang bisa dipilih. Kami terbiasa dengan pertengkaran, suara yang lantang, kekerasan, ketidakharmonisan dan canggung menunjukkan kasih sayang. Seperti layaknya anak-anak lain yang mendambakan sebuah keluarga yang harmonis dan penuh kasih sayang, kami pun menginginkannya.
Perlu dipahami bersama bahwa keluarga secara umum dibagi menjadi dua, yaitu keluarga yang utuh dan tidak utuh (broken). Perlu juga diketahui bahwa keluarga “broken” bukan hanya keluarga yang kedua orangtuanya bercerai, tetapi keluarga yang tidak memiliki kemampuan untuk memenuhi kebutuhan fisik, ekonomi, psikologis, dan sosial.
Tumbuh dalam keluarga yang tidak utuh sering membuat orang-orang mengalami perubahan, gangguan, atau masalah-masalah terkait perilaku. Orang menjadi lebih tertutup, tidak mudah percaya dengan orang lain, mudah cemas, menyalahkan diri sendiri, tidak stabil secara emosi, murung dan sedih yang berkepanjangan. Sebagai orang-orang yang tumbuh dalam keluarga yang tidak harmonis, kami banyak mengalami gejolak emosi sebagai akibat peran fungsional keluarga yang tidak optimal.
Tidak adanya peran fungsional keluarga dalam kehidupan sehari hari membuat kami, orang-orang dari keluarga yang tidak utuh, cenderung tertutup dan tidak mudah percaya dengan orang lain karena kami sering merasa kecewa. Kecewa karena keluarga yang tidak harmonis, tidak ada penerimaan, kasih sayang, rasa nyaman, negosiasi, dan perlindungan. Kami sering merasa tidak stabil secara emosi. Ketidakstabilan emosi tersebut karena keadaan keluarga yang tidak hangat, orangtua bercerai dan tekanan atau pengabaian orangtua terhadap kami. Tekanan atau pengabaian orangtua membuat kami tidak mampu membedakan antara emosi sedih dan gembira. Bahkan pada kasus orangtua bercerai, kami sering menyalahkan diri sendiri karena pemikiran bahwa kamilah penyebab perceraian orangtua. Beberapa dari kami juga menampakkan gejala-gejala kecemasan, depresi, bahkan ketidakpercayaan diri untuk membangun suatu hubungan.
Kami merasa sudah cukup berat menerima kenyataan bahwa keluarga kami “berbeda” dari keluarga lainnya, ditambah lagi dengan gejolak emosi-emosi dalam diri. Sayangnya, tidak jarang orang-orang melabeli kami dengan berbagai stigma-stigma negatif, seperti anak dari keluarga tidak utuh akan membawa pengaruh buruk bagi lingkungan, liar, tanpa kontrol, tidak bermoral, tidak terarah, dan label negatif lainnya. Walaupun menurut penelitian American Psychological Association, anak-anak yang mengalami perceraian orangtua lebih memiliki kecenderungan menunjukkan masalah-masalah perilaku, hal itu bukan berarti semua dari kami mengalami masalah perilaku serta dinilai buruk dan hancur. Nyatanya, berdasarkan penelitian selama 20 tahun, sekitar 80% orang-orang yang berasal dari keluarga tidak utuh (bercerai) dapat beradaptasi dengan baik dan tidak memperlihatkan efek negatif dalam hal pendidikan, kehidupan sosial, dan kesehatan mental.
Secara tidak langsung, stigma-stigma negatif itu membatasi kami untuk berteman, berprestasi, dan berkembang. Kami merasa terhakimi karena stigma negatif itu membuat kami yakin bahwa kami tak akan pernah sukses memiliki hubungan asmara yang bahagia kedepannya. Kamipun menginginkan kehidupan yang harmonis bersama keluarga. Keluarga yang penuh kasih sayang, dan kenyamanan. Jika saja orang-orang tahu sebenarnya kami sudah lelah dengan stigma-stigma tersebut, mungkin hidup kami akan lebih ringan.
Pada dasarnya keluarga yang tidak utuh itu berat bagi siapapun. Berat bagi anak-anak dan orang tua. Selain itu, keluarga besar, seperti kakek, nenek, dan kerabat lainnya juga terkadang mengalami hal serupa. Pada intinya, kami semua berat menerima kenyataan perpisahan orangtua, keluarga yang tidak lagi utuh dan tidak harmonis. Kami berat menerima perubahan pola hidup misalnya, saat wisuda dan kedua orangtua harus hadir dalam waktu yang bersamaan membuat kami canggung. Kami berat menerima kemungkinan orangtua menikah lagi pasca berpisah. Kami berat menerima orang baru menggantikan peran ayah atau ibu kandung dan lain sebagainya. Namun, bukan berarti orangtua pun juga tidak berat menerima semua ini. Mereka pun juga berjuang untuk menerima kenyataan bahwa mereka harus menerima perpisahan, ketidakutuhan, dan ketidakharmonisan keluarga yang mereka bangun.
Bagi siapapun yang sedang berada dan bertumbuh dalam keluarga yang tidak utuh, kamu tidak sendiri. Percayalah bahwa semua ini adalah proses yang akan menjadikanmu manusia seutuhnya. Mungkin memang dengan berbagai ketidakharmonisan, perpisahan, ketidaknyamanan, maupun ketidakutuhan keluarga, kita bisa menjadi manusia seutuhnya. Manusia yang mengizinkan dirinya untuk berbuat salah kemudian memaafkan diri sendiri serta orang lain, dan memetik hikmah sebagai pembelajaran hidup. Barangkali dengan itu kita bisa menjadi lebih bijak dalam menghadapi permasalahan hidup. Barangkali dengan tempaan itu kita bisa menjadi orang yang lebih sukses. Walaupun sukses, gagal, baik dan buruk itu relatif.
Berproses menjadi manusia seutuhnya bisa kita mulai dengan berkegiatan positif, misalnya bergabung dalam komunitas-komunitas yang berfokus pada pengembangan diri. Komunitas hamur adalah salah satu contoh komunitas yang mewadahi anak-anak dari keluarga tidak utuh untuk tetap berkegiatan dan berpikir positif. Berkegiatan positif akan membantu kita menjadi manusia yang lebih bijak menghadapi hidup."
"Pernah mendengar kata family caregiver sebelumnya?
Sebelum memaparkan lebih lanjut, saya akan memberi sedikit penjelasan tentang caregiver.
Secara garis besar, caregiver atau dalam bahasa Indonesia disebut sebagai ‘pengasuh’ adalah seorang individu yang merawat dan mendukung individu lain yang memiliki keterbatasan dalam kehidupannya secara umum. Individu disini dapat merujuk pada lansia, orang dengan disabilitas, orang dengan penyakit kronis (penyakit jangka waktu panjang) yang memerlukan bantuan orang lain untuk melakukan aktivitas dengan baik.
Dukungan yang diberikan caregiver pun beragam, dapat berupa dukungan emosional, dukungan finansial, memberikan perawatan, dan dalam bentuk lain.
Caregiver sendiri dibagi menjadi dua kategori, yaitu caregiver formal dan informal. Caregiver formal adalah mereka yang dilatih dalam melakukan perawatan, seperti tenaga profesional yang disediakan rumah sakit, psikiater, hingga perawat. Caregiver informal adalah mereka yang memberikan perawatan tanpa diberi pelatihan sebelumnya, seperti keluarga terdekat, sahabat, teman, hingga tetangga.
Lantas, apakah yang dimaksud dengan family caregiver?
Menurut Reinhard, family caregiver adalah pendamping atau pengasuh informal yang terdiri atas anggota keluarga, sahabat, teman, atau tetangga yang merawat orang yang memiliki penyakit akut atau kronik dan membutuhkan bantuan pendamping untuk melakukan beberapa aktivitas seperti membersihkan diri, mengenakan pakaian, dan minum obat. Berbeda dengan caregiver formal, family caregiver memberikan perawatan tanpa bayaran.
Dewasa ini diketahui bahwa cukup banyak keluarga yang memilih untuk merawat sendiri anggota keluarga mereka yang membutuhkan bantuan dalam menjalankan aktivitas hidupnya. Alasannya pun beragam. Mulai dari anggapan bahwa ‘pasien’ atau orang yang dirawat akan merasa lebih senang secara psikologis saat dirawat di rumah oleh family caregiver hingga alasan biaya. Namun terdapat satu hal yang sering luput dari perhatian;
Sering kali orang sekitar menganggap bahwa mengurus ‘pasien’ adalah hal yang mudah dan membiarkan family caregiver melakukan perawatan seorang diri; tanpa bantuan orang lain. Hal tersebut menyebabkan family caregiver menghabiskan banyak waktu luangnya atau bahkan sebagian besar waktunya untuk merawat ‘pasien’ tanpa bantuan orang lain. Tak jarang mereka menjadi tidak dapat melakukan hal-hal yang mereka sukai, hobi, sekedar bersosialisasi, atau bahkan mengganggu pekerjaannya karena fokus pada tanggung jawab untuk merawat ‘pasien’.
Kurangnya dukungan lingkungan sekitar; berupa support dan bantuan dari keluarga terdekat, sahabat, dan lingkungan, tingkat keparahan ‘pasien’ yang dirawat, kurangnya waktu untuk diri sendiri atau untuk sekedar bersosialisasi, hingga masalah finansial yang muncul karena terganggunya pekerjaan sang family caregiver, serta beberapa faktor lain pada akhirnya dapat menyebabkan munculnya burden atau beban bagi family caregiver.
Beban-beban yang muncul dapat menjadi pemicu terjadinya gangguan pada family caregiver, seperti kesulitan tidur dan kesulitan dalam berkonsentrasi, merasa sedih dan kesepian, cemas, putus asa, berkurangnya produktivitas, hilangnya semangat dan napsu makan, kelelahan, mudah marah, sering menangis, menarik diri dari keluarga atau lingkungan sekitar, hingga masalah kejiwaan atau mental illness seperti depresi dan ansietas. Hal-hal tersebut dapat berujung pada buruknya kualitas hidup family caregiver. Selain kualitas hidup yang buruk, tak jarang hal-hal tersebut turut memicu perburukan kondisi kesehatan sang family caregiver.
Sehat bukan hanya tentang fisik yang kuat dan bebas dari kelemahan atau penyakit, namun juga tentang ‘mental’ atau ‘jiwa’ serta kesejahteraan sosial yang baik. Jika family caregiver yang merawat ‘pasien’ tidak termasuk dalam kategori ‘sehat’, maka bagaimana dengan nasib orang yang mereka rawat?
Jika Anda adalah salah satu dari family caregiver, maka mulailah melakukan manajemen stres dengan meluangkan waktu untuk diri sendiri, membuat to-do-list hal-hal yang diprioritaskan agar tidak keteteran dan dapat tetap membagi waktu untuk hal lain meskipun sibuk merawat, dan berbagi cerita pada family caregiver lain. Saat berbagi cerita dengan family caregiver lain, kita akan mendapatkan tips dalam merawat dan turut menguatkan satu sama lain.
Selain itu, untuk memanajemen stres juga dapat dilakukan dengan olahraga teratur. Olahraga teratur berguna untuk menjaga kesehatan fisik dan dapat mengurangi serta melawan stres. Diketahui bahwa olahraga memicu tubuh untuk melepaskan hormon endorfin, dopamin, dan serotonin yang akan menyebabkan anda merasa senang dan merasa lebih baik,
Sangat penting bagi family caregiver untuk mengenali keterbatasan diri dalam melakukan perawatan. Berbagi cerita dengan orang terdekat tentang keadaan yang sedang dialami dapat meringankan beban yang muncul pada family caregiver. Selain berbagi cerita, tak ada salahnya untuk berbagi tugas dengan orang lain dalam melakukan perawatan pada family caregiver.
Jika masih merasakan gejala-gejala di atas, berkonsultasi pada psikolog atau tenaga professional tidak ada salahnya untuk dicoba.
Dear family caregiver, you’re brave than you believe, you’re stronger than you seem, you’re loved more than you’ll ever know. Namun untuk dapat merawat mereka yang engkau kasihi dengan baik, jangan lupa untuk merawat dan memperhatikan dirimu sendiri.
 
Artikel dikirimkan oleh Sherly Deftia A, seorang mahasiswi kedokteran yang jatuh cinta pada dunia tulis menulis."
"Stigma negatif terhadap komunitas lesbian gay biseksual transgender (LGBT) di Indonesia semakin memanas akhir-akhir ini. Masyarakat menganggap LGBT sebagai penyakit, gangguan mental, gangguan biologis, gangguan seksual, dan seterusnya. Anggapan LGBT sebagai penyakit dan gangguan lainnya kemudian memicu terbentuknya opini publik bahwa LGBT dapat menular. Apakah asumsi tersebut benar?
Pada tahun 1948, World Health Organisation (WHO) dalam International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problem (ICD-6) mengklasifikasikan homoseksual sebagai penyimpangan/gangguan seksual yang diduga mencerminkan gangguan mental sebagai alasan yang mendasarinya. Pandangan bahwa homoseksualitas sebagai penyakit dimunculkan pertama kali oleh Sigmund Freud yang menyatakan bahwa homoseksualitas terjadi karena seseorang tumbuh di keluarga yang penuh konflik dan abnormal.
Ketika beragam budaya di dunia menganggap LGBT dan ekspresi gender lainnya sebagai bagian dari masyarakat, dunia barat menyatakan bahwa LGBT merupakan penyakit. Berbagai terapi diujicobakan di dunia barat untuk menyembuhkan homoseksuaitas, salah satunya dengan terapi aversi. Terapi-terapi yang lain, diantaranya terapi reorientasi/reparatif/konversi, hormonal treatment, psikoterapi, hingga terapi agama melalui ibadah atau pendekatan diri dengan Tuhan telah dilakukan selama lebih dari 100 tahun untuk ‘mengubah’ orientasi seksual seseorang menjadi ‘normal’. Namun, terapi-terapi tersebut dinilai tidak efektif karena beberapa terapi dinilai terlalu membahayakan, tanpa landasan ilmiah dan tidak etis. Ditambah lagi, beberapa orang yang melakukan terapi ini menyatakan bahwa mereka mengalami gangguan secara psikis setelah melakukan terapi. Tidak sedikit dari mereka yang mengalami depresi, kecemasan, hingga malah bunuh diri.
Karena tidak ada terapi yang mampu mengubah orientai seksual seseorang, pada 1973 Asosiasi Psikiater Amerika tidak lagi mencantumkan homoseksual sebagai gangguan mental dengan dikeluarkannya homoseksual dari daftar Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder (DSM). Pada tahun 1990, WHO tidak lagi mendiagnosa homoseksual sebagai gangguan seksual/gangguan mental. Tepatnya berdasarkan ICD-10, WHO menghapus diagnosa homoseksual dari klasifikasi penyakit dan lebih dianggap sebagai jenis orientasi seksual. Bahkan dalam ICD-10 ini secara eksplisit juga menyatakan bahwa orientasi seksual tidak dianggap sebagai suatu gangguan. Atas pandangan tersebut, maka dapat dipahami bersama bahwa LGBT tidak masuk dalam klasifikasi penyakit dan juga bukan sesuatu yang bisa menular atau ditularkan.
Sejak tahun 1990-an penelitian mengenai homoseksual pada LGBT telah sampai pada hipotesa adanya gen pada kromosom Xq28 yang mempengaruhi homoseksualitas. Namun, perdebatan akan penemuan tersebut masih terjadi hingga sekarang. Penelitian yang dilakukan oleh University of Ottawa pada tahun 2010 menyatakan bahwa tidak ada gen tunggal bertanggung jawab atas homoseksualitas. Sebaliknya, homoseksualitas kemungkinan dipengaruhi oleh beberapa gen selain pada kromosom Xq28. Selain pengaruh genetik, pengaruh hormon, lingkungan dan mekanisme epigenetik juga dapat menjadi landasan orientasi seksual pada LGBT. Berbeda dengan down syndrome, misalnya, yang dipengaruhi secara tunggal oleh kromosom ke 21, homoseksual dipengaruhi oleh interaksi antara beberapa gen dan juga hormon.
Di Indonesia, pedoman yang digunakan adalah Pedoman Penggolongan Penyakit dan Diagnosis Gangguan Jiwa (PPDGJ) versi III yang diterbitkan oleh Kemenkes pada tahun 1993. LGBT dicantumkan dalam PPDGJ-III sebagai orientasi seksual tapi bukan gangguan. Orientasi seksual dianggap menjadi gangguan ketika muncul ketidaknyamanan psikologis yang dialami oleh seseorang atas orientasinya.
Anggapan LGBT ‘menular’ di Indonesia diduga berasal dari penilaian beberapa orang yang bergaul dengan LGBT kemudian mereka menjadi bagian dari LGBT. Ada beberapa asumsi yang dapat digunakan untuk menjelaskan ini. Asumsi yang pertama adalah terkait konformitas di mana seseorang akan mengikuti perilaku kelompok atau teman bermainnya. Maka dari itu banyak yang khawatir bahwa LGBT dapat menular. Asumsi yang kedua adalah bahwa ‘penularan’ itu sebenarnya hanya terjadi kepada LGBT yang berpura-pura sebagai straight atau heteroseksual. Orang-orang seperti ini dinamakan gay in the closet (atau gay yang menutupi identitas dirinya) atau juga bisa jadi biseksual (orang yang tertarik kepada perempuan dan laki-laki baik secara romantis ataupun seksual) yang berpura-pura straight. Hal ini terjadi karena mereka yang berpura-pura straight sebelumnya merasa takut untuk menjadi dirinya karena stigma masyrakat, kemudian merasa nyaman dan akhirnya berani menjadi dirinya saat mereka berada di komunitas yang lebih terbuka.
Penerimaan LGBT di Indonesia sangatlah rendah yaitu sebanyak 3% saja, sedangkan 93% lainnya menolak LGBT. LGBT memang menjadi isu sensitif yang banyak mengundang pro-kontra. LGBT sebagai bagian dari orientasi seksual perlu kita pandang dari berbagai kacamata yang berbeda. Berdasarkan panduan diagnosis yang digunakan oleh para profesional di bidang kesehatan, orientasi seksual bukan merupakan suatu jenis gangguan. Demikian halnya dengan orang-orang LGBT, ada baiknya dipandang sebagai manusia dengan orientasi seksual yang sedikit berbeda dibandingkan dengan kita pada umumnya. Namun, bukan berarti orang-orang LGBT tidak memiliki hak asasi manusia. Mereka juga seorang manusia yang patut untuk dilindungi hak asasinya.
LGBT memang merupakan isu yang masih sangat sensitif di Indonesia. Agaknya kedua belah pihak perlu lebih bijak dalam memaknai isu ini. Sesuai dengan apa yang dikatakan Profesor Sarlito ada baiknya kita tidak mendiskriminasi mereka karena mereka pun tidak akan menulari kita. Akan tetapi, teman-teman LGBT juga diharapkan lebih bijak untuk tidak menuntut berbagai hal dan tidak menunjukan hubungannya di ruang publik karena bagaimanapun masyarakat masih belum siap menerima kehadiran LGBT di Indonesia."
"Feeling gratitude and not expressing it is like wrapping a present and not giving it. ~ William Arthur Ward
Bersyukur adalah keterampilan yang perlu dilatih serta keadaan emosi yang perlu dibiasakan dalam kondisi apapun. Rasa syukur mengajarkan kita untuk melihat kebaikan yang dianugerahi alam semesta kepada diri ini. Bersyukur amat banyak manfaatnya bagi keadaan emosi dan pikiran, bahkan kekayaan diri kita. Karena dengan bersyukur, kita menjalani hari dengan selalu bahagia dan optimis. Dengan begitu, kebaikan serta kekayaan juga akan datang kepada kita. Sayangnya, masih banyak dari kita yang tidak rutin berlatih bersyukur.
Terdapat dua bentuk bersyukur, yaitu personal dan transpersonal. Bersyukur secara personal adalah bentuk ungkapan terima kasih kepada orang lain atas niat dan perbuatan baik yang telah mereka lakukan bagi kita. Bersyukur transpersonal adalah ungkapan syukur kepada Tuhan atau kepada kehidupan dan semesta. Bentuk dasar bersyukur transpersonal adalah “pengalaman puncak” dalam saat mengalami perasaan syukur yang luar biasa.
Dalam psikologi dikenal juga istilah gratitude atau bersyukur. Bersyukur merupakan salah satu bagian penting dalam pendekatan psikologi positif. Psikologi positif adalah studi ilmiah tentang kebahagiaan dan peningkatan kehidupan. Pendekatan ini berfokus dalam membangun pengalaman dan sifat-sifat positif, yang mengarah pada peningkatan kualitas hidup manusia.
Bersyukur dalam psikologi positif memiliki arti yang berbeda daripada arti yang sering kita dengar dalam kehidupan sehari-hari. Secara umum, kita mengetahui bahwa rasa syukur adalah ketika kita mengucapkan “terima kasih” kepada seseorang yang telah membantu atau memberi hadiah. Dalam psikologi positif, bersyukur bukan hanya semata kata-kata terima kasih kepada seseorang atau bahkan Tuhan. Bersyukur adalah kondisi emosi yang selalu mengizinkan kita untuk selalu berbahagia atas apa yang kita miliki. Berysukur itu bukan hanya saat ada orang yang menolong kita, membantu kita, atau ungkapan terima kasih yang kita sampaikan pada Tuhan saat beribadah saja. Namun, lebih kepada kondisi emosi yang selalu kita jaga.
Mencoba untuk merealisasikan rasa syukur ke dalam aktivitas sehari-hari bukanlah hal yang mudah. Apalagi di tengah kehidupan yang penuh beban kerja dan tanggungjawab, sangat sulit untuk menyadari hal-hal positif yang terjadi.
Cobalah membuat gratitude journal selama minimal dua  minggu sebagai langkah awal untuk mensyukuri hidup. Sisihkan waktu di sore atau malam hari setidaknya 5 menit setiap hari. Siapkan sebuah notes dan tulislah kejadian-kejadian positif apa yang Anda alami hari itu. Anda juga dapat menuliskan alasan-alasan di balik rasa syukur tersebut, baik itu orang ataupun situasi yang mendukung munculnya emosi positif.
Terkadang juga kita bingung untuk mengungkapkan rasa syukur pada sesama atas hal-hal baik yang mereka lakukan. Tidak ada kata terlambat untuk mencoba membagikan rasa syukur Anda terhadap orang lain. Cobalah lakukan gratitude visit sebagai langkah awal untuk berbagi rasa syukur dengan sesama.
Pikirkan seseorang dalam hidup Anda yang membuat diri Anda berterima kasih padanya. Duduk dan tuliskan sebuah surat untuk orang tersebut mengenai apa yang telah dilakukan dan bagaimana pengaruh orang tersebut bagi Anda
Sesaat Anda telah selesai menulis surat, hubungi orang tersebut dan coba janjian untuk bertemu. Ketika sedang bersama orang tersebut, beritahu bahwa Anda memiliki sesuatu untuk disampaikan dengan membaca surat yang telah Anda tulis. Berikan surat itu sebagai hadiah untuk orang tersebut.
Mungkin Anda merasa malu untuk mengungkap rasa syukur Anda terhadap orang lain. Kita terbiasa oleh budaya menyimpan perasaan dan meyakini pengungkapan rasa akan sesuatu hal dianggap berlebihan. Rasa malu mungkin akan menghampiri sesaat, tetapi ingatlah bawa perasaan yang dialami ketika momen bersama akan bertahan lama.
***
Bersyukur bukan hanya sebatas reaksi terhadap tindakan sesama manusia. Bersyukur dapat berbentuk penghargaan yang terjadi dalam hidup. Belajarlah untuk menyadari dan mengapresiasi hal-hal kecil yang sebenarnya memiliki makna yang baik dalam hidup Anda untuk menciptakan keseimbangan. Sudah saatnya untuk berhenti sejenak dari segala kebingungan dan pertanyaan. Pikirkan hal apa saja yang telah terjadi selama ini. Bersyukurlah atas setiap kesempatan yang perlu Anda syukuri.
Namun, ketika Anda melihat seseorang yang sedang murung, tidak dianjurkan untuk serta merta mengajarinya cara untuk bersyukur. Berhati-hatilah dalam mengatakan pada seseorang “cobalah untuk lebih mensyukuri hidup” karena hal tersebut tidak akan mengubah apa pun. Apalagi bersyukur di tengah berbagai masalah kehidupan tidaklah semudah membalikkan telapak tangan. Membangun rasa syukur perlu kesediaan dari dalam pribadi masing-masing. Kesediaan untuk menanggung beban yang ada. Kesediaan untuk menerima hal-hal baik hingga hal-hal terburuk sekalipun. Bersyukur bukan hanya sekadar berbahagia atas berkat yang diterima melainkan menyadari dan menerima segala yang terjadi dalam hidup.
 
Let others know the importance of mental health !"
"Secara historis, homoseksualitas (dan juga biseksualitas) tidak pernah secara konsisten dianggap sebagai suatu penyimpangan sosial apalagi penyakit. Beragam budaya dan keyakinan memiliki pandangan yang berbeda dan bahkan berubah-ubah seiring waktu. Misalnya saja tradisi nadleeh dalam suku Navajo; bissu, calalai, dan calabai dalam masyarakat tradisional Bugis; pederasty dalam masyarakat Yunani kuno; atau bahkan adorasi terhadap keindahan tubuh dan paras laki-laki muda yang disajikan dalam puisi-puisi relijius yang ditulis oleh penyair atau imam-imam abad pertengahan.
Kita perlu menyalahkan sang bapak psikoanalisis, Sigmund Freud, yang pertama kali telah mengaitkan perilaku homoseksualitas dengan relasi seseorang dalam keluarga yang abnormal atau penuh konflik. Freud berhasil meyakinkan dunia profesi medis bahwa homoseksualitas adalah suatu penyakit yang perlu disembuhkan melalui psikoanalisis.
Setidaknya ada dua kesalahan apabila kita berpegangan pada psikoanalisis Freud dalam menyikapi homoseksualitas. Pertama, psikoanalisis Freud tidak serta merta membuat daftar jelas penyakit-penyakit yang terkait mental beserta kriteria diagnosis, gejala, etiologi (penyebab), faktor risiko, dan indikasi pengobatan. Kenyataannya, menurut Freud, hampir seluruh perilaku dan kebiasaan kita sehari-hari adalah sebuah bentuk kompensasi mental dari sebuah keinginan instingtif unconscious yang tidak terpenuhi (sebagai contoh: bahwa seseorang dianggap ingin berhubugan intim dengan ibu kandungnya yang dianggap sebagai pemberi kehidupan dan rasa nyaman, dan ingin membunuh ayahnya karena dianggap sebagai kompetitor untuk mendapatkan ibunya, kemudian insting yang tidak terpenuhi ini akan bermanifestasi ke dalam beragam kebiasaan dan perilaku sehari-hari).
Freud menggunakan pendapat psikoanalisisnya ini bukan hanya dalam ilmu kesehatan, tapi juga dalam bagaimana dia mendefinisikan moralitas dan norma sosial di kehidupan sehari-hari, serta dalam pandangannya terhadap agama. Dalam filsafat, pandangan psikoanalisis Freud seringkali dianggap setara dengan Nietzsche yang menyatakan bahwa moralitas dan norma adalah bentuk kompensasi atas ketidakberdayaan mereka yang lemah terhadap yang kuat. Secara sederhana, apabila kita menggunakan sudut pandang psikoanalisis Freud, maka semua orang memiliki sakit mental yang terus-menerus muncul dan hampir tidak mungkin disembuhkan.
Kesalahan kedua, dan sesungguhnya yang paling relevan terhadap peradaban kita saat ini, adalah bahwa banyak studi ilmiah yang telah dilakukan menemukan bahwa tidak ditemukan signifikansi dan hubungan antara pengalaman dalam keluarga atau pun lingkungan terhadap orientasi seksual seseorang. Hal inilah yang membuat para praktisi kesehatan mental di dunia tidak lagi memasukkan homoseksualitas dan biseksualitas ke dalam daftar gangguan mental.
(Penulis sengaja menghindari penggunaan istilah “penyakit jiwa” karena sesungguhnya istilah ini tidak tepat. Mental adalah sesuatu yang ilmiah, berhubungan dengan hormon, struktur dan fungsi otak, serta respon terhadap faktor eksternal yang didasari oleh fungsi biologis. Sedangkan jiwa memiliki konotasi metafisik dan tidak terjelaskan atau pun terbuktikan secara ilmiah. Karenanya dalam bahasa Inggris pun istilah yang digunakan adalah mental disorder, bukan soul disorder.)
Kira-kira dalam suatu populasi terdapat hanya sekitar 3-10% yang memiliki orientasi bukan heteroseksual. Penelitian bertahun-tahun yang berusaha mencari keterhubungan antara orientasi seksual dengan tabula rasa atau pun interaksi sosial tidak berhasil menjelaskan mengapa orientasi selain heteroseksual muncul. Percobaan “menyembuhkan” orientasi seksual baik melalui psikoanalisis atau pun kastrasi (terapi hormon) gagal, justru malah menyebabkan kondisi depresi dan bunuh diri akibat perasaan membenci diri sendiri dan ketidakstabilan hormon.
Penelitian-penelitian yang terbaru berhasil menemukan bahwa sebagaimana banyak kondisi fisiologis dan sifat perilaku individual baik pada hewan maupun manusia ditentukan dan dipengaruhi oleh kerja sistem endokrin (aktivitas hormon, dalam hal ini gonadokortikoid) saat fase prenatal (masih dalam kandungan), demikian pula orientasi seksual. Aktivitas hormon ketika dalam kandungan ini berperan penting bagi perkembangan dan diferensiasi beragam organ tubuh, termasuk otak. Perubahan yang terjadi pada aktivitas hormon ini memengaruhi perubahan pada struktur anatomis, dan apabila ini terjadi pada fase perkembangan otak maka juga akan memengaruhi fungsinya, dalam hal ini sebagai identifikasi diri dan pengaturan perilaku (termasuk orientasi seksual).
Selain aktivitas hormon pada fase prenatal, faktor biologis lain disebutkan juga memiliki peranan. Terdapat peningkatan probabilitas orientasi homoseksual pada laki-laki sebanyak satu per tiga untuk setiap kakak laki-laki yang dimiliki. Pada penelitian terhadap anak kembar, ditemukan keterkaitan orientasi seksual dengan kromosom 8 dan kromosom Xq28. Selain itu, ada pula studi yang menemukan bahwa peningkatan respon imun ibu terhadap protein tertentu seperti NLGN4Y yang dihasilkan oleh kromosom Y pada janin anak laki-laki memiliki korelasi dengan orientasi homoseksualitas.
Berdasarkan perspektif evolusi, apabila suatu fitur atau ekspresi genotipe dan fenotipe suatu spesies tidak menguntungkan, atau bahkan mengancam, bagi keberlangsungan spesies itu, maka secara alami fitur tersebut akan tereliminasi. Hal ini menimbulkan pertanyaan mengapa perilaku homoseksualitas dapat ditemukan bukan saja pada manusia, tapi juga pada hewan, dan sudah berlangsung selama lebih dari ratusan bahkan ribuan tahun? Observasi terhadap perilaku homoseksual baik pada manusia maupun hewan menunjukkan bahwa terdapat keuntungan-keuntungan bagi keberlangsungan spesies.
Di sisi lain, ketakutan masyarakat luas terhadap homoseksualitas sendiri bisa jadi merupakan hal yang wajar berdasarkan perspektif evolusi. Bagian primitif otak kita mendikte secara instingtif bahwa hal-hal asing (tentunya karena jumlah heteroseksual jauh lebih banyak, maka homoseksualitas adalah kejadian yang termasuk jarang) bagi diri kita akan dikategorikan sebagai hal yang mengancam keberadaan kita, sehingga kita cenderung merasa takut dan curiga sebagai bentuk pertahanan diri.
Permasalahannya, rasa takut ini seringkali muncul tanpa perlu memiliki dasar atau alasan yang rasional, terlebih lagi mengingat kita adalah manusia yang notabene merupakan spesies paling cerdas di Bumi dan telah berhasil mengembangkan ilmu pengetahuan. Keengganan masyarakat untuk memahami penjelasan-penjelasan ilmiah mengapa suatu peristiwa terjadi tentu saja merupakan bentuk kemunduran evolusi manusia sekaligus peradaban."
"Kebanyakan orang mungkin sering berpikir bahwa meluangkan waktu untuk diri sendiri, merawat diri, dan mencintai diri sendiri dinilai egois. Namun, diri kita justru membutuhkan perawatan dan perhatian untuk tetap menjadi pribadi yang positif dan produktif. Apalagi di tengah zaman yang menuntut kita semakin sibuk.
Merawat diri sendiri (self-care) itu bukan berarti egois. Self-care membantu kita untuk tetap sehat baik secara fisik maupun mental. Self-care juga membantu kita untuk kembali menyelami, menghargai dan mencintai diri sendiri. Berikut ini 14 cara yang dapat membantumu kembali sehat secara fisik maupun mental.
Apa yang kamu lakukan setelah bangun tidur? Mengecek notifikasi dari handphone? Mulailah mengganti itu dengan menentukan rutinitas pagi. Streching ringan di kamar, berjalan selama 30 menit, mendengarkan musik up-beat, atau cukup dengan meneguk secangkir kopi dapat kamu jadikan rutinitas pagi. Rutinitas di pagi hari dapat membantu jiwa dan pikiran kita menjadi lebih siap untuk beraktivitas selanjutnya. Orang-orang paling berpengaruh di dunia memulai hari mereka dengan rutinitas pagi yang teratur. David Cameron, perdana menteri Inggris memulai paginya dengan quality time bersama keluarga. Mark Zuckerberg, CEO facebook memulai hari dengan memakai baju yang sama untuk meminimalisir pembuangan waktu dalam memilih baju. Barrack Obama, mantan presiden Amerika memiliki rutinitas pagi yang sedikit berbeda, yaitu melakukan olahraga kardio dan membantu kedua putrinya bersiap berangkat ke sekolah.
Meditasi membantumu mengenali emosi-emosi yang kamu alami, baik emosi positif maupun emosi negatif. Meluangkan waktu setidaknya 5-10 menit dalam sehari untuk bermeditasi cukup membuat kita belajar menyadari, menikmati dan mengapresiasi diri kita seutuhnya. Meditasi sekarang ini dapat kamu lakukan dengan bantuan aplikasi, misalnya calm atau headspace.
Meditasi memengaruhi fungsi otak dan kekebalan tubuh kita secara positif, dengan cara mindfulness. Mindfulness membantu kita menjadi lebih sadar diri, membuka jendela hati, meningkatkan ingatan, menjaga keseimbangan hidup, memberi respon yang proporsional terhadap setiap masalah, dan menjadi pribadi yang memberi perhatian penuh.
Baca tentang mempraktekkan mindfullness selengkapnya di sini. 
Meluangkan waktu untuk berhenti sejenak dan menulis jurnal tentang hal-hal yang patut disyukuri dalam hidup, bisa membuat kita lebih mensyukuri apapun yang kita miliki. Menulis jurnal tentang hal-hal yang patut kita syukuri juga bisa menjadi proses memaafkan diri sendiri (self-forgiveness). Memaafkan diri sendiri untuk tidak harus selalu menjadi sempurna. Kita boleh melakukan kesalahan dan bersyukur dengan itu karena banyak pelajaran yang dapat diambil dari kesalahan tersebut.
Feed your soul with books. Tidak hanya tubuh kita yang membutuhkan makanan, tetapi juga jiwa kita. Dengan membaca, kita menambah nutrisi untuk jiwa. Membaca juga membuat sudut pandang kita lebih luas. Dengan membaca, kita lebih bijak menghadapi hal-hal dalam hidup bahkan kita bisa mendalami diri kita lewat buku yang kita baca.

Zaman digital membuat tubuh dan pikiran kita menjadi mudah lelah. Menonaktifkan media sosial, chat, atau bahkan mematikan handphone dalam jangka waktu tertentu membantu kita untuk berpikir perlahan. Satu kali dalam seminggu tidak ada salahnya kita kembali membaca koran, berkirim surat atau kartu pos, dan membaca buku secara fisik bukan ebook. Kembali ke zaman analog dimana semua hal dilakukan secara manual bisa menjadi salah satu cara untuk me-refresh diri kita.
Secangkir teh di pagi hari atau di akhir hari setelah seharian beraktivitas dapat membantu kita untuk healing. Teh diketahui dapat meningkatkan imunitas tubuh dan meredakan stres. Orang Jepang telah lama dikenal memiliki ritual minum teh. Ritual minum teh di Jepang dilakukan dengan fokus dan khidmat dari pembuatan hingga meminum teh tersebut. Meminum teh sambil scrolling feed instagram atau timeline line tidak akan membuat kita menjadi lebih fresh karena otak kita tetap tidak beristirahat. Jadi, begitu teh dibuat, temukan tempat yang tenang bagimu untuk duduk dan meminumnya. Perhatikan aroma tehnya, kagumi tampilan dan warna tehnya, serta rasakan tehnya seakan pucuk-pucuk daunnya baru dipetik dan disajikan ke dalam cangkirmu.
Pergi ke alam adalah cara yang mudah untuk kita me-refresh diri. Melalui alam, kita belajar merefleksikan diri kita sejujur-jujurnya. Alam membantu kita untuk mengenali siapa diri kita sebenarnya, sehingga kita bisa lebih mendalami diri dan belajar untuk menerima serta mencintai diri kita apa adanya.
Memasak dan makan makanan sehat dapat menjadi salah satu kegiatan pelepasan stres dan berkaitan dengan kesehatan mental. Makan makanan sehat juga menjadi salah satu terapi terkait emosi, perasaan dan pengalaman positif.
Berkebun atau kegiatan holtikultura dipercaya dapat menjadi bagian terapi untuk gangguan psikologis baik pada anak-anak, remaja, maupun dewasa. Di Amerika istilah Green Care  baru-baru ini muncul sebagai terapi yang dinilai efektif untuk kesehatan mental. Green care meliputi kegiatan berkebun, beternak, terutama di daerah pedesaan yang memiliki kelimpahan peternakan dan ruang hijau serta berpotensi menjadi layanan kesehatan mental.
Tidur adalah cara mutlak untuk mengistirahatkan fisik dan pikiran kita. Tidur secara berkualitas sangat penting untuk kesehatan fisik, kesehatan mental dan neurobehavioral.
Spa, massage, atau sekadar mengaplikasikan aromaterapi dapat membuat badan lebih rileks dan pikiran menjadi lebih fresh. Pengaruh ini muncul karena ketegangan dan stres yang sedang dialami berkurang, bahkan massage terbukti dapat memmengaruhi gejala nyeri, kecemasan, dan depresi secara positif.
Di dalam tubuh yang sehat terdapat jiwa yang kuat. Olahraga sudah terbukti berpengaruh pada tubuh dan pikiran kita. Beberapa olahraga seperti aerobik, jogging, renang, bersepeda, berjalan, berkebun, dan berdansa terbukti bisa mengurangi kecemasan, depresi dan mood negatif. Olahraga juga terbukti mampu mengatasi kepercayaan diri yang rendah serta penarikan diri terhadap lingkungan sosial.
Ketika seseorang memiliki hobi maka ia diketahui memiliki harapan hidup yang lebih panjang. Tidak hanya itu, menemukan hobi baru dapat dianggap sebagai penemuan tujuan hidup baru.
Menjadi relawan tidak hanya menguntungkan orang-orang yang kita bantu, tetapi juga menguntungkan kita sebagai relawan. Kegiatan menjadi relawan dinilai sebagai kegiatan yang berkemanusiaan, berharga dan merupakan bentuk pemberian tanpa pamrih.
Self-care pada dasarnya adalah menempatkan diri kita sedekat mungkin dengan keseimbangan baik secara fisik maupun mental. Merawat diri sendiri sangatlah penting karena hal itu merupakan bentuk mencintai diri sendiri. Mencintai diri sendiri berimplikasi pada perilaku kita mencintai orang lain."
"Tanpa kita sadari, nyinyir dan gosip sudah menjadi hal umum dalam lingkaran dunia sosial kita.
Setiap kali kita bertemu atau berkumpul bersama teman-teman, sering kali kita membicarakan orang lain sebagai topik hangat untuk merekatkan kebersamaan. Terdapat sense of in-group ketika kita membicarakan orang lain di luar kelompok nyinyir kita. Kita pun merasa aman, karena kita kira semua orang menjelekkan “dia” dan “mereka” di luar sana. Padahal tanpa kita tahu, setiap orang yang membicarakan orang lain di depan kita memiliki potensi besar untuk melakukan hal serupa di kelompok nyinyir yang lainnya.
Rasanya kita seperti tidak punya cerita. Topik-topik seperti liburan, pengalaman konyol, ide-ide, mimpi dan cita-cita seakan tidak lebih menarik dibandingkan membicarakan orang lain.
Di tengah dunia yang menuntut kita selalu tampil sempurna, mengetahui keburukan orang lain seolah menjadi obat penenang yang membantu kita untuk menarik nafas sejenak. Karena kita tahu ada “dia” yang kurang sempurna di luar sana. Dunia ini menuntut kita berkompetisi menjadi yang terbaik. Rasanya kita sedang berkompetisi dengan semua orang: untuk memperebutkan jabatan, uang, prestasi, atau perasaan haru bangga dari orang tua. Membicarakan kelemahan orang lain adalah suntikan energi yang membuat kita merasa lebih tinggi.
Kita butuh bijak untuk mengakui bahwa setiap dari kita ingin melihat diri ini sebagai orang yang pintar, rupawan, baik, sabar, ramah dan membanggakan. Dalam ruang-ruang imajiner kita membentuk gambaran diri kita yang sempurna dihadapan semua orang.  Sayangnya kesempurnaan bukanlah trait manusia. Dan tuntutan sosial untuk menjadi sempurna sering menjatuhkan kita pada pola perilaku nyinyir dan gosip. Dengan membicarkan keburukan orang lain, kita memvalidasi gambaran-gambaran diri kita sebagai yang paling sempurna.
Orang-orang yang berprestasi dan jarang bersosialisasi kita panggil “kutu buku”, “ambi” dan “sombong”.
Orang-orang yang dapat pacar bule kita bilang punya “wajah pembantu”
Orang-orang yang buka kerudung atau pindah agama kita beri label “bermasalah”, “ngaco” dan “sesat”.
Ironisnya orang-orang yang nyinyir kadang tidak memiliki prestasi yang bisa dibanggakan (pada kasus kutu buku). Atau mereka tidak puas dengan relationship yang mereka miliki (pada kasus pacar bule). Atau mereka yang tidak religius dan ibadahnya masih bolong-bolong (untuk kasus pindah agama). Mereka mendamba prestasi itu, mereka mendamba hubungan romantis itu, mereka mendamba kebebasan memilih jalan hidup yang sesuai kata hati mereka. Mereka iri akan keberanian orang-orang itu memilih jalan yang berbeda.
Terkadang nyinyir dan gosip juga kita lakukan karena kita tidak bisa menerima kekurangan orang lain. Orang yang sensitif, yang sedikit lambat berpikir, yang kurang bisa bersosialisasi, yang kulitnya lebih hitam, yang lebih pendek, yang lebih gemuk, atau orang yang terlalu kurus sering kali dijadikan bahan bully, nyinyir dan gosip. Nampaknya susah sekali bagi kita menerima perbedaan. Padahal jika kita mau sedikit berbesar hati mungkin saja teman kita yang sensitif memiliki masalah kekerasan rumah tangga, teman kita yang lambat berpikir memang memiliki IQ di bawah rerata dan teman kita yang kurang bisa bersosialisasi karena dia memiliki trust issue di keluarganya.
Kita tak pernah tahu.
Terakhir, kadang nyinyir dan gossip kita lakukan karena kita tidak berani jujur pada diri sendiri. Kita tak tahu topik apa lagi yang bisa diperbincangkan. Kita merasa tidak bisa begitu terkoneksi dengan teman-teman di grup kita. Kita tidak berani menceritakan isi hati kita, kelemahan kita, kekhawatiran kita. Akhirnya, topik mengenai keburukan dan kelemahan orang lain menjadi topik yang paling ‘netral’ dan bisa merekatkan hubungan pertemanan.
Semoga saja, kita tidak dijadikan bahan nyinyir oleh mereka-mereka yang sering tertawa bersama di depan kita.
P.S: Nyinyir adalah ketika kita menyampaikan fakta atau gosip dengan cara merendahkan orang yang dibicarakan dengan kata-kata seperti “masa dia itu.…. Iiiiihhh….. kao gue sih amit-amit kayak gitu”
Artikel juga di publish di:
http://www.svadharma.net/2017/11/kenapa-kita-hobi-nyinyir-dan-gosip.html "
"Akhir-akhir ini banyak terjadi kasus penyerangan yang menyangkutpautkan agama. Ada pembacokan yang dilakukan saat misa pagi di gereja di Yogyakarta. Ada juga Biksu yang diusir dari rumahnya sendiri hanya karena umat Buddha datang mengunjungi rumahnya dan berdoa makan bersama. Tindakan kekerasan yang terjadi bisa berdampak buruk pada kerukunan umat beragama. Apa sebenarnya yang membuat seseorang akhirnya mau melakukan tindakan seperti ini?
Psikologi menyebut fenomena ini dengan perilaku ekstremis. Ekstremisme sebenarnya bukanlah hal baru. Sudah banyak perilaku ekstremis yang biasanya dikaitkan dengan perilaku terorisme dan penyerangan terhadap suatu kelompok terjadi baik di Indonesia maupun di luar negeri. Perilaku ekstremis sedikit berbeda dari perilaku kejahatan pada umumnya. Kejahatan yang dilakukan para ekstremis adalah kejahatan yang  berdasar pada jalan yang telah mereka pilih terkait cara pandang mereka terhadap dunia.
Banyak faktor yang menyebabkan seseorang mau memilih menjadi seorang ekstremis. Kebutuhan untuk mencari makna hidup adalah salah satunya. Berdasarkan sebuah penelitian, mereka yang menjadi ekstremis merasa bahwa dengan melakukan tindakan terorisme, membuatnya mendapatkan makna hidup. Pencarian makna hidup ini dapat berarti pemenuhan kebutuhan untuk merasa berarti, disukai dan mendapatkan rasa hormat dari lingkungan sekitar. Cara pencarian makna hidup yang dilakukan ekstremis memang termasuk ke dalam kasus khusus karena menggunakan kekerasan. Namun, pada dasarnya hal inilah yang menyebabkan seseorang mau menjadi seorang ekstremis.
“Saya setiap hari hidup dalam keadaan kewaspadaan yang tinggi. Semua yang saya lakukan, betapa pun sepelenya, bisa tampak berarti.”
-Mantan Teroris
Makna hidup menjadi penting bagi manusia modern saat ini. Dahulu kala, ketika kita masih merupakan manusia hunter gatherer, makna hidup kita secara tidak langsung sudah terpenuhi dengan cara bertahan hidup survival. Setiap hari kita berburu, menelusuri rimba dan melawan hewan buas. Proses mencari makanan itu menjadi sebuah sense of purpose atau sense of meaning yang dimiliki manusia zaman dahulu. Akan tetapi, kehidupan modern yang dipenuhi dengan rutinitas yang berulang membuat kita kehilangan makna hidup itu sendiri.
Maka dari itu, kita berusaha memenuhi makna hidup kita dengan cinta, pekerjaan dan passion. Namun, tidak semua orang beruntung menemukan passion mereka, pun tidak semua orang beruntung menemukan cinta dan atau pekerjaan yang dapat memenuhi makna hidup mereka. Seseorang yang benar-benar tidak menemukan sense of purpose di hidupnya sangat mudah untuk diajak bergabung menjadi ekstremis. Seperti cerita seorang mantan ekstremis di Inggris, ia mengatakan bahwa ia bergabung dengan kelompok ekstremis karena begitu dia mengenal ideologi dari kelompok tersebut, ia langsung merasa memiliki makna hidup.
Seseorang dengan pola pikir hitam putih (black and white thinking) dicurigai lebih mudah untuk turut serta dalam aktivitas ekstremisme. Mereka merasa memiliki pengetahuan yang pasti terhadap segala sesuatu. Mereka melihat “putih” sebagai sesuatu yang “seharusnya” terjadi atau dilakukan semua orang dan “hitam” sebagai bagian yang harus dimusnahkan. Tidak ada area abu-abu, fleksibilitas dan adaptasi. Pemikiran black and white ini menjadi pola pikir seorang ekstremis karena mereka melihat ideologi mereka sebagai sesuatu yang baik dan sangat ideal. Hal apapun di luar “zona putih” atau ideologi mereka adalah sesuatu yang harusnya tiada atau bahkan dienyahkan.
Bisa jadi seseorang menjadi ekstremis karena berada di tengah-tengah itu sulit. Menjadi ekstremis adalah pilihan yang membuat seseorang “nyaman” karena berarti memiliki nilai yang dipegang dalam hidup. Selain itu, dapat membuat seseorang memiliki tempat di dunia ini, bersama mereka yang ekstremis.
Mereka yang memilih menjadi ekstremis merasa bahwa hidup mereka lebih mudah karena tidak perlu berkompromi terhadap pandangan lain. Ekstremisme menolak komunikasi konstruktif untuk menyelesaikan permasalahan yang terjadi. Mereka menolak karena yang mereka inginkan adalah memenangkan apa yang mereka yakini dan perjuangkan. Mereka  berada dalam kondisi “panas” dan cenderung melakukan segala cara demi tujuan.
Padahal, komunikasi konstruktif terjadi ketika kedua belah pihak mampu terbuka untuk mendiskusikan serta mengungkapkan perasaan dan permasalahan yang terjadi, demi tercapainya sebuah solusi. Sebagai tambahan, dalam komunikasi konstruktif, kedua belah pihak dapat menyampaikan segala macam perspektif yang ada dengan menunjukkan sikap saling menghargai dan mendukung satu sama lain.
Apabila kita merasa tidak ingin memihak keduanya, kita cenderung untuk berada di tengah-tengah atau bersikap moderat. Akan tetapi, menjadi moderat pun bisa dibilang salah. Pihak moderat dianggap sebagai pihak yang lemah dan tidak bisa memilih salah satu pihak. Mereka juga dilihat sebagai pihak yang malas ikut campur, lelah berdebat, dan merasa paling objektif dan netral karena mampu melihat semua sisi.
Akan tetapi, pihak moderat pun bisa dianggap sebagai seseorang yang ekstrem dalam posisi moderatnya. Mereka juga bisa menjadi terlalu angkuh dan berpikiran sempit dalam menilai situasi karena percaya bahwa posisinya sebagai moderat adalah yang paling benar. Orang moderat tidak sepenuhnya salah. Mereka diibaratkan berada di ujung spektrum perbedaan antara dua belah pihak karena keberpihakannya yang ada di tengah-tengah.
“Bahkan seorang moderat pun bisa termasuk ekstremis”
Alasan-alasan di atas merupakan sebagian alasan mengapa seseorang menjadi ekstremis. Mari evaluasi cara berpikir dan juga kondisi diri kita agar tidak mudah tergabung dengan kelompok ekstremis. Selain itu, mari kita selalu mengingat bahwa manusia menjadi unik karena kita memiliki perbedaan, termasuk ideologi dan agama. Tugas kita sebagai makhluk yang bisa berpikir dan memiliki perasaan adalah menyebarkan kasih sayang kepada sesama manusia dan bumi ini.
Let others know the importance of mental health !"
"Kita semua adalah makhluk sosial yang pada hakikatnya membutuhkan orang lain. Teman adalah cerminan jiwa kita selain orang tua dan kekasih. Namun tidak jarang dalam pencarian lingkup pertemanan kita sering kali mendengar kata-kata ini.
“Temenan sama …… ? Idih kan dia anak orang miskin.”
“Aku sih maunya temenan sama anak-anak pintar aja” 
“Gak usah ajak si …… Norak penampilannya”
“Cari temen tuh yang gak malu-maluin dong” 
Apakah kita familiar dengan ungkapan seperti itu?
Bahkan dalam pertemanan pun kita sering kali menetapkan standar. Bukankah kita semua adalah manusia yang memiliki perbedaan ?
Dalam lingkup pertemanan masih sering kita berjumpa dengan orang-orang yang memiliki batasan pertemanan. Banyak dari kita yang masih memilih teman berdasarkan kesamaan. Kesamaan status sosial, agama, keadaan finansial, latar belakang budaya, dan sebagainya. Bahkan ada yang memilih teman hanya berdasarkan “manfaat” yang didapatkan. Namun, apakah pertemanan yang tidak sehat seperti itu layak untuk dipertahankan?
Memang ada baiknya untuk membatasi pergaulan agar tidak terjerumus ke arah yang salah. Tetapi terkadang hal tersebut menjadi tabir untuk menjadikan sebuah pertemanan memiliki syarat.
Pertemanan itu sejatinya adalah kesamaan frekuensi, bukan kesamaan latar belakang budaya, agama, ras, suku, ideologi, bahkan paham tertentu. Frekuensi yang mendekatkan manusia sehingga bisa saling mengasihi dalam lingkup pertemanan.
Bahkan ketika suatu saat mereka tidak lagi seperti yang kita kenal pada awal bertemu, kita akan tetap dengan tulus mengasihinya, mencintainya dalam keadaan apapun.
Apakah ada hal di dunia ini yang masih tak bersyarat? Ketika pencarian teman sudah tidak lagi berdasarkan kesamaan status, ketika stigma dan stereotip sudah hancur, maka tembok-tembok pembatas pertemanan mulai runtuh. Seperti itulah cerminan pertemanan ideal yang sepatutnya dibangun dan dipertahankan.
Terkadang juga kita kesal terhadap teman yang “memanfaatkan” kebaikan kita. Teman yang datang dan pergi sesukahatinya saat dia butuh. Kita tidak dapat menghindari hal-hal buruk apa yang akan terjadi dalam pertemanan. Selayaknya cinta, sebuah pertemanan juga dapat bertahan lama jika dibangun dengan komitmen. Komitmen untuk ada dan hadir bagi satu sama lain. Mendapatkan teman yang baik memang sulit, tapi lebih sulit lagi untuk menjadi teman yang baik. Akan lebih baik jika kamu memberikan cinta yang tak bersyarat dibandingkan mengharapkannya.
Pertemanan tanpa syarat juga berarti tanpa pamrih dan tanpa ekspektasi berlebihan. Sejak awal membangun komitmen dengan teman, bangunlah itu dengan kejujuran, kepercayaan, dan kesetiaan. Jangan pernah berekspektasi akan kebahagiaan yang abadi terhadap jalinan pertemananmu. Jangan pernah berpikir bahwa tak ada hal yang mengecewakan dari temanmu. Semua hal yang terjadi dalam pertemanan adalah proses yang harus kamu hargai. Proses itu yang akan mempererat hubungan pertemanan kalian ke depannya.
Berilah bantuan semampumu di saat kapanpun seorang teman meminta bantuan. Ketika ada sesuatu yang tidak biasa di raut wajahnya, temani dia untuk menenangkannya. Bersedia hadir bagi teman dalam kondisi apapun baik suka maupun duka. Berilah semangat saat kegagalan dan kesedihan menghampirinya.
Melakukan hal-hal tersebut dan tanpa berekspektasi dia akan melakukan hal yang sama adalah sebuah pertemanan yang tak bersyarat.
Baca juga artikel ini untuk meningkatkan level pertemanan Anda.
***
Terkadang kita terlalu sibuk untuk mencari teman yang memberikan cinta tak bersyarat, tetapi kita lupa untuk menjadi sosok teman yang memberi cinta tak bersyarat."
"Tanpa disadari, kita sering melukai diri sendiri. Bukan luka secara fisik, namun secara psikis. Sering kali kita menganggap diri kita bodoh, jelek, terlalu gendut, terlalu kurus, tidak bisa melakukan apa-apa dengan becus. Anggapan-anggapan seperti itu membuat kita semakin mengkritik dan memarahi diri hingga akhirnya, merasa semakin kecewa dan membenci diri sendiri. Memberi penguatan bahwa diri kita adalah korban dari perlakuan kita sendiri.
Ucapan seperti,
“Ah aku memang bodoh. Harusnya kan gak begitu tadi.”
“Emang ya aku itu gak bisa bersikap lebih baik tadi. Malah membuat keadaan semakin runyam saja.”
“Siaaaaaal. Kenapa sih malah ku kayak gitu.”
Ucapan-ucapan itu bukan dari dirimu terhadap orang lain, melainkan ucapan yang kamu berikan terhadap dirimu sendiri. Mengkritisi diri ternyata dapat membuat diri merasa sakit atas kritikan itu sendiri. Dengan merasa sakit, kamu menganggap diri semakin lemah, tidak berharga, dan tidak bahagia.
Apa kamu termasuk sering melakukan itu? Apabila iya, ada cara yang lebih indah untuk menyayangi diri kita.
Mungkin kita tidak sadar, sudah terlalu banyak waktu yang dihabiskan untuk luar diri kita. Keadaan yang ada di luar diri, seperti terlalu memerhatikan kepentingan orang lain, pencapaian orang lain, atau tampilan diri di mata orang lain.
Misalnya, melihat teman kita yang telah mendapatkan pekerjaan lebih dulu atau sudah melanjutkan kuliah lagi. Lalu membandingkan dengan diri yang belum bisa melakukan keduanya. Melihat orang lain yang tampil begitu menarik dan disukai banyak orang, sementara melihat diri sebagai pribadi yang membosankan dan tidak ada yang mendengar.
Ketika terlalu berfokus pada luar diri, kita lupa untuk melihat lebih dalam diri kita sendiri. Apa kelebihan yang kita punya, apa yang sebenarnya dibutuhkan, dan apa yang sebenarnya kita inginkan. Kita tidak perlu mengacu pada pencapaian orang lain atau pandangan orang lain terhadap diri kita, tetapi coba berbicara dengan diri sendiri untuk lebih mengetahui pribadi kita secara utuh.
Saat kita sudah mengenali pribadi secara utuh, kita mampu membangun tameng untuk menghadapi apapun yang ada di luar diri. Kita tidak akan mudah termakan oleh penilaian maupun pencapaian orang lain karena kita telah tahu apa yang terbaik untuk diri kita sendiri.
Menerima segala hal yang ada dalam diri bukanlah hal yang mudah. Terlebih lagi, ketika kita merasa terlalu banyak hal buruk dibandingkan hal baik dalam diri kita. Dengan menerima, kita dapat lebih mengetahui apa yang sebenarnya ada dalam diri.
Bukannya mengkritik, tetapi kita lebih menghargai dan menyayangi diri terlepas apapun yang terjadi. Akan tetapi, bukan berarti kita lupa untuk mengevaluasi diri. Evaluasi diri dilakukan untuk memahami apa yang sebenarnya terjadi. Ketika kita menemukan alasan-alasan di balik suatu peristiwa yang terjadi, kita mampu untuk terus berjalan ke depan dalam kehidupan.
Sebagai contoh, saat mengalami kegagalan, kita berkata, “Aku sudah berusaha dengan keras, tapi memang belum waktunya untuk saat ini. Tidak apa-apa. Memang sepertinya pribadiku belum cocok untuk pekerjaan ini. Ada pekerjaan lain yang lebih cocok untukku nanti”
Atau contoh lain kamu berkata, “Iya, tadi aku salah. Aku memang sedang lelah dan penat sehingga gak bisa mengontrol perkataan terhadap temanku tadi. Aku jadi lebih sensitif menanggapinya. Tapi bukan berarti sepenuhnya aku menyalahi diri dan tidak bisa berbuat lebih baik lagi. Sudah ya, jangan kesal lagi.”
Dengan mencoba berdialog seperti itu, kita memulai untuk lebih menerima tanpa lupa mengevaluasi diri secara baik. Kita mampu untuk tetap menyayangi diri dalam kondisi apapun nanti.
Menyayangi diri sendiri adalah hal mendasar dalam kehidupan, namun sebagian dari kita mungkin lupa untuk melakukannya. Dengan menyayangi diri, kita mampu menghibur diri saat terjadi kegagalan atau menyadari ada kekurangan dalam diri. Kita bisa melihat diri sendiri secara utuh dan jelas. Kita juga menjadi lebih baik dalam menerima kenyataan bahwa ada beberapa hal yang tidak sesuai dengan imej yang selama ini kita bangun untuk orang lain.
Misalnya, kamu menggambarkan diri sebagai sosok yang selalu ceria dan humoris di mata orang lain. Akhirnya, ketika merasa sedih, kamu menahan diri untuk tidak menangis dan tetap ceria seperti tidak terjadi apa-apa. Kamu malah memarahi dirimu karena bersikap tidak seperti seharusnya, bukannya menerima tidak apa-apa kamu menangis sekarang.
Dengan mampu melihat diri penuh rasa sayang meskipun ada luka yang melekat, kita akan menjadi semakin tangguh dan tabah dalam menghadapi kesulitan. Kita tidak akan melukai diri kita sendiri lagi, meski sekadar kata-kata yang diucap. Ketika kita sudah mampu sepenuhnya menyayangi diri, maka akan terasa lebih indah untuk menyayangi orang lain, bukan?
Mendengar kata cinta tidak melulu untuk orang lain, tetapi juga untuk diri sendiri. Jadi, sudahkah kamu menyayangi dirimu sendiri?
Let others know the importance of mental health !"
"Perlakuan “khusus” terhadap perempuan memang tidak selamanya terjadi, bahkan tidak ada suatu aturan yang mengharuskan itu terjadi. Akan tetapi, nilai-nilai yang ada di masyarakat seolah mengharuskan lelaki untuk bersikap begitu terhadap perempuan. Laki-laki dipandang sebagai sosok yang kuat, berani, serta mampu melindungi perempuan.
Perempuan cenderung dipandang sebagai sosok yang lemah, ingin diperhatikan, dilindungi, disayang, atau dianggap spesial. Pandangan-pandangan seperti ini memicu adanya perlakuan khusus terhadap perempuan. Misalnya, bila ada pekerjaan kasar (memaku, memalu, atau memanjat genting) perempuan diminta untuk duduk diam. Lebih baik membuat makanan atau minuman daripada ikut bekerja. Selain itu, bila berkumpul sampai larut malam, laki-laki seolah-olah harus mengantarkan atau menemani perempuan pulang, tidak membiarkan ia pulang sendiri begitu saja.
Apa yang terjadi bila pandangan tersebut terbalik? Perempuan menjadi sosok yang lebih kuat daripada lelaki. Perempuan sudah tidak lagi dianggap lemah saat ini. Ada perempuan yang dipandang sebagai sosok yang kuat, mandiri, dan berani. Ia mampu melakukan pekerjaan kasar dengan baik, sama halnya dengan laki-laki yang mengerjakan. Dengan kata lain, dalam diri seorang perempuan terkadang terdapat sifat maskulin.
Meski memiliki sisi maskulin, perempuan tetaplah seorang perempuan. Perempuan tetap seorang manusia yang lekat dengan feminin dalam dirinya. Sifat feminin ini yang membuat perempuan menjadi lebih rumit untuk dipahami. Ia telah terbiasa untuk melakukan apapun sendiri. Ia mampu menghadapi segala sesuatu yang terjadi dalam hidupnya dengan baik, seolah-olah ia bisa bertahan tanpa sosok lelaki dalam kehidupannya.
Kamu mungkin pernah menemui perempuan yang terkenal kuat di lingkungannya. Kuat tidak semata berarti secara fisik, tetapi juga secara pribadi. Perempuan yang menjadi pemimpin dalam suatu organisasi. Perempuan yang berkarir di bidang yang dipenuhi laki-laki, seperti bela diri, teknik, ataupun mesin. Selain itu, perempuan yang telah menempuh pendidikan tinggi di luar negeri seringkali dianggap sebagai perempuan hebat dan mandiri.
Tanpa disadari, sosok perempuan yang seperti itu dapat membuat laki-laki takut untuk mendekati. Laki-laki seakan merasa tersaingi dengan sifat maskulin yang ada di diri perempuan tersebut. Laki-laki juga menjadi ragu karena takut tidak mampu mengimbangi perempuan yang seperti itu.
Pada awalnya, perempuan merasa kagum dengan dirinya. Semakin lama, perempuan merenungi apa yang terjadi. Apakah memang dirinya tidak menarik karena tidak dipandang sebagai perempuan seperti umumnya? Ia juga mempertanyakan, apa yang salah dengan dirinya? Ia pun menjadi ragu untuk menjalin hubungan lebih dekat dengan sosok laki-laki.
Tahukah kamu? Terdapat istilah yang menggambarkan dua sosok perempuan yang berbeda ini, yaitu alpha dan beta. Alpha digambarkan sebagai pribadi yang mampu memengaruhi orang, memanfaatkan kemampuan yang dimiliki, serta memimpin orang lain. Sebagai tambahan, mereka juga identik dengan perasaan lebih unggul dibandingkan perempuan lain, mampu membimbing orang lain, dan begitu terbuka dalam situasi sosial apapun. Sementara itu, beta dipandang sebagai pribadi yang lebih mendengarkan dan mendukung orang lain.
Ketika perempuan terlalu ekstrem ke alpha, maka akan menjadi orang yang penuh konfrontasi. Konfrontasi terjadi karena perempuan dilihat terlalu mendominasi dan mengatur pihak lain. Di sisi lain, perempuan yang terlalu ekstrem ke beta menjadi orang yang terlalu pasif. Meskipun begitu, tidak berarti sifat perempuan menjadi sekaku itu. Sebuah berkah bagi perempuan yang mampu menempatkan diri bergantung pada situasi yang sedang dihadapi.
Mungkin perempuan yang dipandang kuat serupa dengan alpha. Ia merasa nyaman dengan dirinya yang seperti itu, namun bukan berarti ia terbebas dari kelemahan. Kelemahan ini yang mendorong perempuan untuk mampu berperan sebagai beta, agar memberi kenyamanan berinteraksi dengan orang lain.
Apa yang terjadi jika perempuan condong menjadi alpha lalu sulit menjadi beta? Sekalipun menjadi alpha, tanpa disadari ia tetap menginginkan sosok lelaki yang lebih kuat daripada dirinya.
Apabila perempuan alpha bertemu dengan lelaki alpha, maka berkemungkinan untuk menimbulkan konflik. Konflik dapat timbul karena kedua belah pihak sama-sama kuat sebagai alpha. Dengan begitu, mereka akan bersaing untuk menguasai maupun mendominasi satu sama lain. Ada keinginan untuk lebih didengarkan daripada mendengarkan yang lain.
Meskipun begitu, kisah alpha dengan alpha ini berpeluang untuk baik-baik saja ketika lelaki memilik kecenderungan alpha lebih tinggi dibandingkan perempuan alpha. Lelaki tetap bisa memimpin dan membimbing perempuan. Perempuan juga mampu mengimbangi dan merelakan sisi dirinya, untuk dipimpin dan diemong lelaki.
Di sisi lain, ada yang berpendapat perempuan alpha lebih baik bertemu dengan lelaki beta. Lelaki yang komunikatif, bertanggungjawab, bijaksana, dan kolaboratif. Dua pribadi yang berbeda dalam diri perempuan dan lelaki, tetapi bisa menjadi kombinasi yang baik.
Kombinasi ini menjelaskan fenomena yang terjadi, contohnya wanita karir yang bekerja di kantor berpasangan dengan lelaki yang memiliki usaha di rumah. Kombinasi yang baik dilengkapi serta saling menghargai akan menguntungkan kedua belah pihak dalam menjalani hidupnya. Meskipun begitu, fenomena ini terkadang dipandang berlawanan dengan nilai tradisional yang selama ini kita pegang. Laki-laki yang harus bekerja di luar, sementara perempuan tinggal di rumah mengurus keluarga.
Namun pada kenyataannya, fenomena perempuan alpha dengan lelaki beta ini bukanlah perkara mudah. Mungkin sudah ada beberapa yang berhasil dengan menjalin hubungan antara dua belah pihak ini, namun ada juga yang malah mendorong percekcokan. Percekcokan terjadi disebabkan munculnya rasa lelah atau jenuh pada perempuan yang harus terus berperan sebagai alpha, yang tidak diimbangi dengan peran lelaki di sampingnya. Seperti yang sudah dinyatakan sebelumnya, seberapa alpha seorang perempuan, jauh di hati kecilnya ia ingin tetap bisa dipimpin dan dibimbing oleh lelaki.
Penyebab lainnya adalah pihak lelaki yang merasa tidak sanggup untuk mengimbangi sisi alpha yang begitu kuat pada perempuan. Timbul rasa rendah diri dan tidak dihargai sebagai lelaki, yang lekat dengan peran memimpin. Akan tetapi, itu semua perlahan pudar karena sosok perempuan yang lebih kuat ada di dekatnya.
Perempuan memiliki keinginan yang ingin dicapai. Demi mencapai keinginan ini, terkadang menyebabkan dirinya tidak ingin memikirkan kehadiran laki-laki. Dengan begitu, perempuan berusaha menjadi pribadi yang tangguh, berani, dan mandiri untuk bertahan hidup. Namun ternyata, seberapa mandirinya seseorang, tetap akan bergantung terhadap orang lain. Bergantung bukan berarti sepenuhnya menjadi bertumpu pada orang lain, tetapi lebih pada membutuhkan kehadiran orang lain dalam kehidupan.
Jauh di dasar hatinya, perempuan yang terkesan kuat maupun mandiri berharap menemukan lelaki yang mampu mengimbangi dan memahami dirinya. Ia juga mencari sosok lelaki yang dapat dijadikan tempat bersandar serta bercerita. Di sisi lain, ia tetap bisa berperan sebagai pribadi mandiri di saat yang dibutuhkan."
"Tahukah Anda, ada kemungkinan 46-76% orang akan melakukan selingkuh dari sebuah hubungan berkomitmen?
Menjalani hubungan romantis yang penuh cinta tentu menjadi dambaan setiap orang. Namun seringkali, hubungan itu ternoda oleh adanya pihak yang memilih menjalani dua hubungan dengan dua orang yang berbeda dalam waktu yang bersamaan. Istilah lain fenomena ini tentu sudah tidak asing, mendua atau selingkuh.
Meskipun tahu akan ada pihak yang tersakiti, selingkuh masih saja sering dilakukan orang yang sudah terikat dalam sebuah hubungan. Lalu, apa sebenarnya yang membuat seseorang memilih untuk selingkuh? Mengapa selingkuh kemudian menjadi pilihan ketika setiap orang bisa saja memutuskan hubungan yang ada dahulu untuk kemudian menjalin hubungan dengan orang lain?
Merasa tidak nyaman dengan pasangan, merasa pasangan memiliki kekurangan yang tidak bisa ditoleransi atau perasaan jenuh dengan pasangan adalah beberapa hal yang sering menjadi alasan seseorang melakukan selingkuh. Ketidaknyamanan dengan pasangan dapat berupa pasangan yang jarang meluangkan waktu untuk berdua, pasangan yang tidak perhatian pada hal-hal detil seperti hari ulang tahun atau peringatan hari jadi dll. Mereka yang merasakan ketidaknyamanan dalam sebuah hubungan, berusaha mencari “obat” atas ketidaknyamanan itu di tempat lain. Menemukan kenyamanan ketika bersama dengan orang lain yang bukan pasangan terkadang membuat seseorang terjebak untuk melanjutkan hubungan perselingkuhan.
Para ahli ternyata membagi selingkuh ke dalam dua jenis, selingkuh emosional dan selingkuh seksual. Selingkuh seksual adalah terlibatnya orang ketiga dalam sebuah hubungan hingga ke tahap melakukan hubungan seksual. Sedangkan selingkuh emosional adalah terlibatnya orang ketiga dalam sebuah hubungan namun hanya sebatas pengekspresian emosi seperti kenyamanan membagi pikiran dengan orang tersebut, jatuh cinta, kencan, membiarkan satu sama lain membuka sisi rapuh masing masing, dan membiarkan satu sama lain saling terikat dalam pemikiran-pemikiran hangat yang membekas.
Ya, ini bukan hal mustahil. Ada banyak pasangan di dunia ini yang memaafkan riwayat perselingkuhan dalam proses mereka menjalani hubungan. Menurut penelitian, mereka yang memaafkan perselingkuhan memiliki kualitas hubungan yang baik. Mereka yang puas dan berkomitmen dengan hubungannya lebih cenderung untuk memaafkan pasangannya yang melakukan selingkuh. Pun demikian, proses memaafkan ini memiliki banyak faktor. Permohonan maaf dari mereka yang melakukan selingkuh kepada pasangannya dengan pengakuan bersalah, berjanji akan memperbaiki hubungan biasanya mendorong seseorang untuk memaafkan pasangannya yang selingkuh.
Menyelesaikan masalah dalam sebuah hubungan dengan “lari” melakukan hubungan dengan orang lain bukanlah jalan yang baik untuk ditempuh. Pun demikian, sebagaimana setiap hal di dunia ini, meski perselingkuhan adalah hal buruk, namun mereka yang berhasil melewati badai perselingkuhan dan terus menjalani hubungan yang ada, bisa mendapat dampak positif.
Dalam sebuah penelitian, ditemukan bahwa pasangan yang pulih dari badai perselingkuhan bisa memunculkan kekuatan baru dalam hubungannya. Mereka yang menjalani terapi pasangan untuk proses recovery pasca terjadinya perselingkuhan justru bisa membangun keterkaitan emosi yang lebih baik satu sama lain. Semakin saling memahami perbedaan dalam diri masing-masing juga membantu pasangan yang punya riwayat perselingkuhan bisa semakin menguatkan hubungan mereka. Meskipun semua proses ini dimediasi oleh konselor, namun kenyataan bahwa perselingkuhan juga bisa membuat hubungan justru semakin baik, bukan tidak mungkin.
Sebuah hubungan seharusnya menjadi tempat bebas seseorang bisa berekspresi dan menjadi dirinya sendiri. Hakikat ini yang ketika dilanggar bisa merusak sebuah hubungan, entah itu dengan cara terbaik yaitu mengakhiri hubungan, atau mengakibatkan terjadinya penyimpangan dalam hubungan. Penyimpangan bisa berbentuk seseorang menjadi cenderung posesif atau yang terparah adalah terjadinya perselingkuhan.
Baca juga: Mengapa Jatuh Cinta Terasa Menyenangkan?
Menyatukan dua kepribadian dalam sebuah hubungan tentu bukan hal yang mudah. Meskipun ada frase “opposites attract”, nyatanya memahami kekurangan pasangan yang tidak sesuai dengan pribadi kita bisa menjadi tantangan berat. Menganggap kekurangan pasangan sebagai sebuah hal yang tidak bisa dimaklumi dan sangat bertolak belakang dengan pribadi diri tidak jarang mendorong seseorang untuk melakukan selingkuh.
Karena terkadang menemukan mereka yang lebih baik di luar sana lebih mudah dibanding mengubah kepribadian seseorang.
Membutuhkan rasa nyaman dan kedekatan dalam sebuah hubungan merupakan hal esensial. Adalah sebuah hal yang wajar ketika seseorang tidak mendapatkan kepuasan itu dalam hubungan yang dijalani, maka ia akan mencari sumbernya dari orang lain. Memahami kebutuhan ini bisa membantu Anda merefleksikan hubungan yang sedang Anda jalani. Tidak dapat dipungkiri, bahkan hubungan jarak jauh (long distance relationship) pun membutuhkan hal krusial ini untuk dapat berjalan baik. Meski cara mewujudkannya yang tentu saja berbeda.
Baca Juga: Dukungan untuk Mereka yang Menjalani Hubungan Jarak Jauh (LDR)
Pernyataan “komunikasi merupakan faktor penting dalam sebuah hubungan” bukanlah isapan jempol belaka. Seseorang yang merasa pasangannya sudah jauh darinya akan mengalami kesulitan mengungkapkan perasaannya. Bagaimana mau mengungkapkan jika pertemuan bisa dihitung dengan jari atau bahkan bertelepon saja jarang? Kenyataannya, teknologi canggih tetap tidak bisa menggantikan hangatnya sebuah pertemuan.
Komunikasi yang sudah semakin renggang membuat mereka yang sudah terjebak perselingkuhan, merasa sulit mengakhiri hubungan sebelumnya. Pada akhirnya mereka melanjutkan kenyamanan perselingkuhan dengan harapan hubungan sebelumnya bisa berakhir dengan sendirinya. Entah itu berakhir karena akhirnya ada yang ketahuan berselingkuh, atau karena memang hubungan itu dirasa semakin tidak masuk akal dan tanpa perasaan.
Komunikasi dengan pasangan tentang hubungan yang sedang dijalani adalah kunci. Ada kalanya seseorang mungkin merasa hubungannya terlalu membosankan namun tidak berani (atau bisa) mengungkapkan kepada pasangan. Ada kalanya seseorang merasa pasangannya menjebaknya dalam situasi yang membuatnya tidak nyaman. Bukannya membicarakan hal itu dengan pasangannya, ia malah membicarakan hal ini kepada orang lain, dan ini bisa memicu terjadinya perselingkuhan.
Ada kalanya mereka yang melakukan perselingkuhan kemudian mengakhiri hubungan yang telah dia jalani sebelumnya dan juga tidak melanjutkan hubungan perselingkuhannya. Mengapa? Ketika perselingkuhan hanya “obat” bagi mereka yang merasa tidak nyaman dalam sebuah hubungan, ketika hubungan itu sudah berakhir, tentu mereka tidak lagi membutuhkan “obat” bukan?
Terus melakukan refleksi atas hubungan yang dijalani bisa menjadi salah satu cara menghindari terjadinya perselingkuhan. Meski tidak menutup kemungkinan perselingkuhan bisa terjadi karena ketidakdewasaan komitmen dan cinta, namun terus menelaah hubungan yang dijalani bisa membantu mencegah terjadinya selingkuh. Mengetahui apakah pasangan kita bahagia atau merasa bosan, mengetahui apakah kita cukup perhatian kepada pasangan atau tidak, mengungkapkan pada pasangan bahwa mereka kurang mengapresiasi kita, dan banyak hal lain bisa dilakukan.
Ketika dua orang merasa ada yang salah namun tidak berani mengungkapkan kepada satu sama lain, ini yang kemudian memunculkan bibit-bibit perselingkuhan.
“Alasan selingkuh hanya pembelaan atau refleksi atas kesalahan yang ada dalam hubungan dua insan”
Perasaan bersalah tak jarang menghinggapi mereka yang berselingkuh. Perasaan bersalah ini muncul karena beberapa hal. Misal, jika perselingkuhan terjadi di hubungan suami istri yang sudah memiliki anak, mereka yang berselingkuh merasa bersalah karena perselingkuhan yang dilakukan bisa berdampak pada anaknya. Jika perselingkuhan terjadi di hubungan pacaran, maka rasa bersalah bisa muncul jika yang berselingkuh mengingat betapa pasangannya dulu ia perjuangkan untuk didapatkan lalu tanpa pernah melakukan kesalahan justru dikhianati. Perasaan bersalah yang muncul bisa memicu perbaikan hubungan jika memang seorang itu kemudian meminta maaf dan ingin memperbaiki hubungan. Akan tetapi, perasaan bersalah jika mengakibatkan hubungan berakhir, bisa mempengaruhi cara seseorang memandang hubungan cinta di masa depan.
Beberapa hal di atas mungkin hal remeh tentang pernak pernik hubungan yang ternyata berperan besar terhadap kemungkinan seseorang berselingkuh dalam sebuah hubungan. Nyatanya, sebuah hubungan dua orang, memang terdiri dari hal-hal kecil yang kemudian memupuk rasa kasih sayang. Sesederhana sebuah panggilan telepon, sebuah pesan singkat, sebuah kado ulang tahun, pertanyaan di jam makan siang, atau telepon pelepas lelah di akhir hari, bisa menjadi pupuk ketika dilakukan dan hama ketika semua itu hilang. Tanyakan lagi pada pasangan, bercermin apa yang perlu diperbaiki dalam hubungan, lalu perkuat lagi dengan cara terbaik menurut kalian.
Ketika perselingkuhan sudah terjadi, kita juga perlu memahami mengapa pasangan berselingkuh lalu bertanya,
“Haruskah aku memahami perselingkuhan ini, memperbaiki keadaan lalu melanjutkan hubungan
atau
haruskah aku melepaskan diri karena sesungguhnya cinta tak seharusnya terbagi?”"
"Bagi kamu yang sudah mengalami episode depresi lebih dari sekali tentu paham – dan mungkin sangat takut dengan kata relapse. Gangguan depresi bukanlah penyakit yang datang sekali lalu pergi. Ia bersemayam dalam badan kita, bersembunyi dalam jiwa kita dan menggerogoti kewarasan kita perlahan-lahan. Hingga kita tak mampu lagi mengendalikan pikiran dan emosi kita,  serta terjebak pada lubang hitam yang sama.
Istilah ilmiah dari episode depresi klinis disebut dengan major depression episode (episode depresi mayor). Untuk seseorang bisa didiagnosis dengan depresi setidaknya dia mengalami gejala-gejala depresi selama 2 minggu. Gejala tersebut dapat bertahan hingga 6 bulan –  2 tahun atau bahkan lebih- lamanya. Seseorang yang pernah mengalami episode depresi memiliki kerentanan untuk mengalaminya lagi di kemudian hari.
Relapse adalah kembalinya gejala-gejala utama depresi ketika seseorang sudah hampir pulih dari episode depresi.
Gejala relapse kurang lebih sama dengan gejala depresi seperti yang sudah dijabarkan di artikel sebelumnya. Hanya saja, seseorang yang pernah depresi biasanya dipenuhi rasa takut dan khawatir karena akan berhadapan dengan depresinya lagi. Tidak sedikit juga yang denial atau enggan mengakui bahwa dirinya depresi lagi.
Proses relapse memakan waktu lama dari mingguan hingga tahunan. Orang-orang yang memiliki kekhawatiran biasanya sudah tersiksa cukup lama dengan perasaan “takut akan depresi” sebelum benar-benar depresi lagi. Sedangkan orang-orang yang denial akan tersiksa lama, sebelum pada akhirnya bisa menerima bahwa ia depresi lagi. Proses relapse menjadi sangat menakutkan karena kita sudah pernah tahu bagaimana gelapnya depresi.
Depresi menjadi kambuhan karena biasanya seseorang belum sembuh secara holistik. Bisa saja seseorang merasa episode depresinya sudah selesai karena ia sudah tidak lagi menangis jam 3 malam dan sudah bisa tidur nyenyak. Hanya saja, tanpa disadari, masih ada beban emosi yang tersisa di dalam hatinya. Terkadang juga, orang-orang dengan depresi tidak ingin membuat sahabat dan keluarga khawatir hingga ia berpura-pura baik-baik saja dan telah selesai depresinya. Residu beban emosi seperti inilah yang meningkatkan kerentanan depresi kambuh lagi dan lagi.
Depresi adalah penyakit yang berasal dari ketidakseimbangan bio-psiko-sosial-spiritual. Dibutuhkan penyembuhan dari berbagai aspek untuk memastikan depresi tidak kambuh lagi. Bisa jadi secara kognitif seseorang sudah sadar bahwa tidak ada yang perlu disedihkan namun, emosinya masih banyak menyimpan luka. Bisa jadi kognitif dan emosinya sudah baik-baik saja tapi, lingkungan sosialnya masih sangat menekan dia dengan segala ekspektasi. Akibatnya, seseorang rentan kembali mengalami depresi.
Saya tidak bermaksud membandingkan depresi dan asma. Saya tidak menyepelekan asma, sama sekali tidak. Faktanya seorang teman saya di organisasi pernah meninggal akibat terserang asma saat tak ada siapapun di rumahnya. Akan tetapi, saya ingin mengajak pembaca untuk memahami bahwa orang-orang yang memiliki depresi juga sudah cukup lelah dengan kekacauan emosi yang mereka miliki. Sama seperti asma yang berpotensi menghilangkan nyawa seseorang, depresi juga sangat berpotensi menghilangkan nyawa seseorang melalui percobaan bunuh diri.
Proses recovery atau penyembuhan dari depresi dan mental illness lain adalah proses yang unik. Ada sebagian orang yang dapat sembuh total  dalam waktu instan namun, tidak sedikit juga yang membutuhkan waktu berbulan-bulan. Di tengah proses penyembuhan, kadang kita bisa terjatuh lagi dan mengalami full blown depression.
Kuncinya terletak pada penerimaan kita. Karena hanya dengan menerima pada akhirnya kita sanggup melepaskan. Jika kita masih harus belajar sekali lagi dari depresi, maka kita perlu menerimanya. Siapa tahu ada pembelajaran hidup yang dipetik dari episode depresi kita yang berikutnya. Tak lupa, kita juga harus tetap mencari bantuan professional dan menemukan titik keseimbangan kita."
"Apa kamu salah satu penikmat kopi? Mengawali pagi dengan minum kopi. Setelah makan siang, tidak lengkap rasanya tanpa kopi. Menikmati sore hari pun dengan secangkir kopi. Sebagai tambahan, seringkali lembur dibantu dengan mengonsumsi kopi.
Kopi seolah-olah telah menjadi kebutuhan pokok bagi beberapa pihak. Aneh rasanya jika tidak minum kopi dalam sehari saja. Meskipun begitu, alasan di balik seseorang meminum kopi beragam. Ada yang merasa sebagai keharusan untuk memulai hari, pelepas penat, penghilang rasa sakit pada tubuh atau membuat diri tetap terjaga saat beraktivitas.
Otak manusia memproduksi adenosine sejak kita bangun sampai tidur kembali. Adenosine berperan sebagai pengatur kantuk pada tubuh. Ketika minum kopi, maka kandungan kafein pada kopi akan memanipulasi peran adenosine. Kafein akan menggantikan peran adenosine dan membuat tubuh merasa tetap terjaga dan waspada. Seakan rasa kantuk yang telah dirasakan sebelumnya menjadi hilang.
Selain mampu menghilangkan rasa kantuk, kafein yang terkandung dalam kopi juga memiliki manfaat bagi tubuh manusia. Berbagai macam penelitian telah dilakukan untuk membuktikan adanya manfaat ini. Beberapa pengaruh baik yang dapat diperoleh dengan meminum kopi, ialah:
Sebuah penelitian menyatakan, wanita yang minum kopi setidaknya 4 cangkir sehari mengalami penurunan risiko depresi sebesar 20% dibandingkan yang minum lebih sedikit atau tidak minum sama sekali. Subjek penelitian ini terdiri dari 50.730 wanita di Amerika Serikat, yang memiliki riwayat depresi dengan jangka waktu yang berbeda.
Sementara itu, penelitian lain menyampaikan, lelaki yang minum 2-3 cangkir kopi sehari mengalami penurunan risiko bunuh diri sebesar 20%.
Dengan menahan peran adenosine, kafein menyebabkan dopamine berlari dengan bebas dalam tubuh. Hal ini lalu berdampak pada meningkatnya mood dalam diri seseorang serta mengurangi rasa bosan yang sedang dirasakan.
Beberapa studi yang telah dilakukan mengemukakan, kafein mampu mengasah kemampuan memori manusia. Terutama, kemampuan mengingat beberapa daftar kata dan informasi yang langsung diterima. Kafein yang terkandung dalam kopi membantu memori untuk melekat dengan baik di otak manusia. Dengan demikian, kita akan lebih mudah untuk mengingat kembali informasi yang sudah tersimpan.
Kafein mampu meningkatkan kemampuan seseorang untuk fokus atau menaruh atensi penuh terhadap pekerjaan yang sedang dilakukan. Pengaruh ini semakin dirasakan terutama pada seseorang yang merasa kelelahan. Hal ini menjelaskan mengapa kopi seringkali dipilih orang-orang untuk kembali mendorong semangat saat diri mulai merasa lelah.
Saat seseorang mengonsumi kafein, diperlukan 5-6 jam untuk mencerna setengah dari kandungan kafein tersebut. Sisa setengah kandungan lainnya akan menempel pada tubuh dan berpengaruh nantinya. Kondisi seperti ini menjelaskan, efek kafein yang masih dirasakan meskipun telah minum kopi beberapa jam sebelumnya. Misalnya, kamu minum kopi di pukul 2.00 siang. Saat malam hari, pukul 7.00 atau 8.00 kamu masih merasa tetap waspada kerena pengaruh dari kafein dalam kopi yang kamu konsumsi sebelumnya.
Kopi memang minuman yang banyak disukai dan dicari. Terlepas dari rasa pahit yang ada, kopi juga memiliki sensasi rasa lainnya yang bisa dinikmati oleh kita. Tanpa disadari, kita telah menciptakan kebiasaan harus meminum kopi setiap harinya. Akan tetapi, pernahkah kamu mencoba hidup tanpa minum kopi dalam sehari? Kalau pernah, apa dampak yang kamu rasakan? Merasa ada yang hilang, pusing, atau cemas?
Kafein seolah-olah sama seperti obat lainnya, yang memberi pengaruh penguatan pada diri seseorang. Pengaruh penguatan ini menyebabkan orang terus menginginkannya dan mengulangi kebiasaan minum kopi lagi dan lagi. Meskipun begitu, memang kafein tidak hanya diperleh dari kopi saja.
Kopi yang mudah ditemukan dan dikonsumsi kapan saja membuat orang tidak sadar mungkin saja dirinya sudah terlalu bergantung pada kopi. Ketika kamu memilih untuk tidak minum kopi dalam satu hari atau momen tertentu saja, kamu merasakan ada yang salah dari tubuhmu. Dengan begitu, kamu memilih untuk kembali minum kopi agar tubuh kembali merasa baik kembali.
Apabila terus dibiarkan terjadi, kamu telah membangun toleransi terhadap kafein yang terkandung dalam kopi. Padahal, konsumsi kafein yang berlebihan pada kopi dalam sehari bisa berakibat pada ritme tidurmu. Kamu sulit untuk tidur atau merasakan tidur yang lelap. Selain itu, kamu juga bisa merasakan gugup (jantung berdebar kencang)
Minuman single espresso atau berbasis espresso mengandung kafein rata-rata sebesar 63 mg. Sementara itu, kurang lebih 200 ml brewed coffee yang diseduh mengandung kafein rata-rata sebesar 95 mg. Decaf coffee sekalipun tetap mengandung kafein, meski hanya sebesar rata-rata 3 mg.
Pengaruh kafein terhadap tubuh manusia tergantung pada jenis biji kopi, cara roasting, serta cara penyajian kopi. Studi menyarankan, konsumsi kafein yang sehat bagi seorang manusia dewasa sebesar 400 mg. Kandungan 400 mg ini biasanya didapat dalam 3-4 cangkir kopi sehari. Meskipun begitu, ada yang mengonsumi lebih dari itu dan tetap merasa baik-baik saja dengan tubuhnya.
Tubuh manusia memiliki toleransi yang berbeda terhadap kopi yang dikonsumsi. Ada yang sama sekali tidak bisa minum kopi, ada yang baru minum satu gelas saja sudah merasakan pengaruh kafein yang kuat, dan ada juga yang meminum 3-4 gelas kopi bahkan lebih dalam sehari baru merasakan pengaruhnya.
Sebagai tambahan, kafein tidak hanya diperoleh dari kopi. Kafein juga bisa diperoleh dari teh, minuman berenergi, soft drink, coklat, maupun obat-obatan. Oleh karena itu, bukan berarti kamu semua diharuskan mengonsumsi kopi untuk merasakan manfaat baik darinya. Hal ini dikarenakan tidak semua orang bisa mentolerasi kandungan yang ada pada kopi dan langsung merasakan pengaruhnya begitu saja."
"Menghadapi perubahan-perubahan baik secara emosi, fisik, dan spiritual di usia awal 20-an tentu bukanlah hal yang mudah. Butuh banyak perjuangan lahir dan batin untuk menjalani usia yang rentan terhadap krisis ini. Krisis usia seperempat abad (quarter life crisis) sering kali melanda orang-orang yang memasuki emerging adulthood (fase di antara remaja dan dewasa).
Orang-orang yang masuk dalam kategori ini seringkali merasa tertekan akan faktor internal maupun eksternal. Faktor internal misalnya, generasi milenial dihadapkan dengan banyaknya aspek hidup yang harus dipikirkan. Mulai dari jodoh, karir, hingga aspek spiritual (keyakinan). Faktor eksternal seperti adanya intimidasi harapan-harapan publik yang seakan menuntut untuk dipenuhi. Apalagi, sekarang ini identik dengan kemajuan teknologi, budaya serba cepat, dan tuntutan tanpa cela akhirnya menimbulkan banyak tekanan yang jauh lebih tinggi terhadap generasi sekarang dibandingkan dengan generasi sebelumnya.
Apakah kamu sedang berada di fase ini?
Kamu merasa bingung, cemas, khawatir, atau bahkan stress ?
Jangan khawatir, kamu tidak sendiri.
Quarter life crisis mungkin datang tanpa suatu peringatan. Dia datang dengan mengendap-endap, persis ketika kamu mulai merasa ‘terjebak’ dalam sebuah ‘lubang hitam’. Quarter life crisis membuat kita semakin terkungkung dalam fase dilema. Sembilan dilema ini biasanya dihadapi saat memasuki quarter life crisis.
Lepas dari bangku kuliah, kita dihadapkan pada pilihan antara langsung bekerja atau melanjutkan studi ke jenjang yang lebih tinggi. Tidak berhenti di situ, memutuskan untuk melanjutkan studi dihadapkan pada pilihan universitas, jurusan dan pembiayaan kuliah. Pilihan universitas di luar atau di dalam negeri, jurusan praktis dan peluang kerja tinggi atau jurusan sesuai passion. Pembiayaan studipun bisa menjadi keputusan yang sulit antara mencari beasiswa, pribadi, atau orang tua. Atau mungkin ada yang memutuskan untuk studi magister karena desakan orang tua dan menambah prestis diri. Ditambah lagi ketakutan dan kecemasan tidak mendapat pekerjaan yang sesuai setelah lulus studi master. Dilematika inilah yang seringnya membuat kita dilanda kegalauan.
Selepas dari bangku kuliah, kita dihadapkan dengan pilihan karir yang begitu luas. Mungkin, sebagian dari kita sudah menentukan untuk berkarir di tempat tertentu. Sementara itu, beberapa orang belum tahu pasti mengenai karir mereka. Menurut survey bebas yang dilakukan di Inggris, Amerika, Australia, dan India sebanyak 59% dari 6000 koresponden berusia 20-an menyatakan bahwa mereka masih tidak yakin akan pilihan karir apa yang akan diambil dalam hidup. Setiap orang pada umumnya memiliki karir impian masing-masing. Namun, akan menjadi hal yang dilematik ketika impian karir kita tidak sejalan dengan realita yang kita hadapi.
Penentuan karir pun semakin sulit karena kita dihadapkan pada perubahan zaman yang menuntut selalu dinamis. Terdapat ratusan profesi baru yang tidak ada di zaman dahulu, sehingga pilihan berkarir semakin beragam. Meneruskan cita-cita orangtua menjadi Pegawai Negeri Sipil bukan lagi satu-satunya pilihan berkarir di zaman sekarang. Menjadi wirausahawan atau bekerja di korporasi adalah pilihan lain yang dilematik. Menjadi dilematik karena, ada banyak pilihan untuk menentukan bidang wirausaha. Demikian juga dengan bekerja di perusahaan korporasi, kita dihadapkan dengan ribuan perusahaan baik nasional maupun multinasional.
Baca artikel tentang kepuasan berkarir di sini
Di antara jeda setelah wisuda dan menanti langkah selanjutnya, mungkin terlintas di pikiran kita akan tujuan hidup yang lama tidak diperhatikan. Pemikiran mengenai hal-hal fundamental seperti “apa tujuan hidupku?” “mau menjadi seperti apa aku?” “apa alasan aku diciptakan?” “apa yang sebenarnya aku inginkan?” “bagaimana caranya aku bisa membantu orang lain?” “apakah aku sudah memutuskan hal yang benar?”
Mungkin pertanyaan-pertanyaan itu pernah terlintas dalam pikiran kita. Mencoba merenungkan kembali esensi hidup kita dan tidak jarang menimbulkan stress karena pemikiran-pemikiran tersebut. Bertambahnya usia, bertambah pula pengertian kita akan makna hidup.
Media sosial bisa menjadi mimpi buruk bagi orang-orang yang mengalami quarter life crisis. Ratusan foto teman-teman yang sudah wisuda, mendapat pekerjaan yang diimpikan, atau foto pertunangan hingga pernikahan bertebaran di feed instagram atau di halaman facebook. Media sosial seakan-akan menggeser definisi ‘sukses’ itu sendiri. Sukses kini ‘terstandarisasi’ dengan lulus tepat waktu atau kurang dari waktu yang ditetapkan. Mendapat pekerjaan dan kenaikan pangkat di usia muda. Bertunangan, menikah, memiliki anak, dan seterusnya – yang kesemuanya ‘harus’ terjadi di usia tertentu. Tidak heran, jika kemudian muncul perilaku membandingkan diri sendiri dengan teman-teman sebaya.
Kultur dan budaya yang serba terburu-buru dan seakan tidak menolerir kegagalan membuat orang-orang banyak mengalami quarter life crisis. Padahal untuk bisa suksespun membutuhkan waktu, membutuhkan keikhlasan salah satunya adalah ikhlas menerima kegagalan. Sabar dalam perjuangan karena tidak ada batasan usia untuk menjadi ‘sukses’.
‘Tuntutan’ menjadi seorang yang memasuki dewasa adalah kemandirian finansial. Kita mulai risih dengan ‘pemasukan’ dari orangtua. Isu keuangan menjadi isu yang membuat kita cukup sensitif karena usia kita sudah ‘selayaknya’ untuk hidup mandiri, baik secara material, finansial, dan spiritual. Kemandirian finansial seakan menjadi tolok ukur kesuksesan, kerja keras, harga diri, dan prestis seseorang. Mungkin, itu alasannya banyak dari generasi kita memimpikan pekerjaan impian dengan gaji fantastis. Apabila kita tidak termasuk dalam orang-orang dengan pekerjaan “wah” dan bergaji fantastis, tidak sedikit dari kita merasa insecure. Memiliki rumah, mobil, smartphone keluaran terbaru, deretan kartu kredit dinilai menjadi ‘standar’ sebuah pencapaian kemandirian finansial di kalangan usia 20-an.
Baca artikel tentang job insecurity di sini
Lulus dengan memuaskan tapi belum mendapatkan pekerjaan yang ‘mapan’, sedangkan ekspektasi orangtua yaitu kita mendapat pekerjaan di perusahaan bonafit bergaji fantastis. Di sisi lain, mungkin kita sudah memiliki rumah, mobil, jajaran saham, pekerjaan yang mapan dan lainnya. Namun, seakan belum cukup bagi orangtua dan mendesak kita untuk segera menikah, berkeluarga dan memiliki anak.
Ekspektasi-ekspektasi tersebut terkadang diluar kendali kita untuk mewujudkannya sehingga kadang kita merasa stress. Apalagi, jika pemikiran kita berbeda jauh dengan pemikiran orangtua mengenai jalan hidup. Misalnya, kita masih ingin mengeksplorasi dunia dan traveling. Namun, orangtua kita tidak setuju karena anggapan eksplorasi dunia dan traveling dinilai tidak rasional, abstrak, jauh dari mapan, dan membuang-buang uang.
Perbedaan zaman terkadang menjadi sumber kegagalan orangtua memahami bahwa kita hidup dengan banyak pilihan seiring perubahan zaman. Orangtua gagal memahami itu sehingga kita terkadang tumbuh tanpa adanya pembimbingan yang sesuai dengan zaman. Generasi orangtua kita jauh berbeda dengan generasi kita sekarang. Tidak heran jika masih ada beberapa orangtua yang kemudian membandingkan antara pencapaian mereka dan kita diusia yang sama.
Krisis yang kamu hadapi selanjutnya mungkin soal jodoh. Hal ini menjadi wajar apabila di usia 20-an, kamu mulai diberondong dengan pertanyaan,
“mana pacarmu?”
“kapan menikah?”
Pertanyaan yang akan mudah kamu jawab apabila memang kamu punya pacar dan sudah tahu kapan akan menikah. Namun, tidak sedikit orang-orang di usia 20-an merasa bingung untuk menjawab pertanyaan semacam itu. Merasa bingung karena memang sedang single, belum ketemu jodoh, sudah ketemu jodoh tapi tidak direstui keluarga, atau sudah punya jodohnya tapi merasa pernikahan tidak cukup hanya tentang cinta.
Jodoh menjadi isu yang kompleks karena apa yang kita impikan mengenai jodoh, pernikahan, dan kehidupan dewasa di usia remaja, ternyata tidak semudah cerita dalam dongeng. Kita mulai berpikir realistis. Mungkin sebagian dari kita memilih single karena berbagai alasan, seperti belum ketemu jodoh, ingin menata hati, memantaskan diri, mengeksplorasi diri, ataupun fokus meniti karir. Di sisi lain, kita sudah bertemu dengan jodoh kita dan bersama berkomitmen untuk menikah, tapi terganjal restu orang tua atau keluarga besar. Hal itu mungkin terjadi karena pasangan kita berbeda keyakinan, atau berbeda latar belakang dan berbeda “kelas” yang membuat keputusan untuk menikah semakin tidak mudah.
Dalam perjalanan menuju ‘kedewasaan’, kita berada dalam fase dimana lingkup pertemanan kita semakin sempit. Teman-teman sekolah, kuliah, atau teman sebaya yang sebelumnya sering nongkrong akan ‘terseleksi’ dengan sendirinya. Kita tidak lagi mementingkan banyaknya teman, tapi kita fokus terhadap ‘value’. Pertemanan yang benar-benar berkualitas. Bisa jadi kita berteman dengan banyak orang, tetapi tidak ‘sedalam’ teman-teman dekat. Teman-teman dekat yang benar-benar paham dan mengerti kita, dan bukan teman yang hanya mengetahui kulit luarnya saja.
Di usia 20-an merupakan usia dimana kita mengenal diri sendiri jauh lebih baik dari sebelumnya. Kita tahu apa yang kita sukai dan tidak sukai. Kita tahu mana yang benar-benar tulus dan tidak. Kita semakin tahu siapa yang patut kita percayai dan tidak. Mungkin beberapa kali kita akan ‘kehilangan’ beberapa teman dan itu akan terasa berat tapi perlu kita ingat : teman sejati tidak akan pernah pergi dan akan selalu terikat di hati. Mereka yang pergi mungkin tidak ditakdirkan membersamai kita dan kita harus menyadarinya. Bahwa seberapa kuat kita menahan mereka, ikatan itu akan terlepas juga.
Baca artikel tentang fakta mitos pertemanan di sini
Baca artikel tentang meningkatkan level pertemanan di sini
Pemikiran manusia itu dinamis. Orang-orang di usia 20-an adalah mereka yang bebas, berkembang, dan menjelajah untuk mencapai kemerdekaan pikiran. Kita menelaah kembali tentang segala hal yang kita tahu dan percaya. Apakah kita sudah mempercayai hal yang benar? Apakah kita sudah benar-benar beriman? Mengapa kita mengimani hal yang sama dengan cara yang berbeda? atau pertanyaan semacam kenapa setiap orang beriman dengan cara yang berbeda?
Mungkin satu atau beberapa dari pertanyaan-pertanyaan itu sempat terlintas dalam pikiranmu. Hal itu bisa jadi karena jalinan hubunganmu dengan seseorang yang berbeda agama. Bisa jadi kamu memiliki banyak komunitas dan berada di lingkungan yang memiliki latar belakang, budaya, dan agama yang beragam. Atau mungkin kamu tertarik dengan kesetaraan gender atau dunia feminis dan sedang mendalaminya. Kemudian kamu mulai mempertanyakan kembali ideologi dan kepercayaan yang kamu pegang selama ini?
***
Badai pasti berlalu begitu pula dengan quarter life crisis. Tidak mengapa jika kamu sekarang belum tahu pasti apa yang kamu inginkan. Tidak mengapa jika kamu sekarang merasa ‘lost’. Setiap orang memiliki alasannya masing-masing dalam mengalami krisis. Hadapilah krisis ini sebagai tantangan. Bagi siapapun yang sedang melalui quarter life crisis, ada baiknya kamu kembali menyelami dirimu sendiri. Rasa marah, bingung, cemas, bosan, sedih, dan stres yang melandamu pasti akan berlalu jika kamu mulai kembali mendalami dirimu sendiri. Kenali lebih dalam lagi tentang dirimu seutuhnya. Apa yang kamu inginkan, apa yang membuatmu bahagia, dan apa yang kamu kamu yakini. Fokuslah pada apapun yang membuatmu berprogres.
Berhenti membandingkan diri dengan orang lain juga akan membantu kamu merasa lebih baik. Banggalah dengan proses yang sedang kamu jalani dan kemajuan yang kamu raih. Beri penghargaan pada diri sendiri karena sudah berhasil mencapai titik tertentu, sekecil apapun itu.
Mungkin semua terlihat belum sejalan dengan impian dan ekspektasi kita. Tetap bersyukur atas apapun capaian kita sekarang adalah bentuk penghargaan terhadap diri sendiri. Jangan terlalu keras terhadap dirimu. Hargailah proses. Semua tidak datang dalam sekali waktu. Tetap berusaha, berproses, dan yakinlah pada kemampuanmu.
“Nothing will ruin your 20’s more than thinking
you should have your life together already.”
Baca artikel tentang quarter life crisis lainnya di sini
Baca artikel tentang mengatasi quarter life crisis di sini"
"“Yang lebih berat hidupnya dari kamu banyak kali”
“Kamu kurang bersyukur deh sama hidup”
“Mungkin kamu kurang deket sama Tuhan”
Pernahkah mengatakan kata-kata di atas kepada temanmu yang sedang curhat?
Atau untuk kamu yang sedang mengalami depresi klinis, pernahkah mendapatkan kata-kata itu keluar dari mulut temanmu? Apa yang kalian rasakan?
Sebenarnya baik kepada orang yang mengalami depresi klinis ataupun tidak, jika ada orang menceritakan masalahnya, ada hal-hal yang sebaiknya tidak langsung kita katakan. Apa saja kalimat-kalimat itu? Yuk kita pelajari agar kita bisa menjadi pendengar yang lebih baik.
Kita harus memahami bahwa kapasitas setiap orang berbeda antara satu dengan yang lainnya. Kita tidak bisa mengatakan bahwa orang yang bercerai tidak lebih sedih dari orang yang keluarganya hilang ditelan ombak tsunami. Kita juga tidak bisa bilang bahwa orang yang dibully ketika bersekolah tidak mengalami siksaan batin seberat ibu Veronica Tan. Setiap orang punya kapasitas masing-masing dalam menerima beban hidup.
Saya memiliki “gratitude box” di kamar saya dimana setiap harinya saya menuliskan tiga hal yang bisa saya syukuri dari hidup saya. Meskipun begitu, saya masih depresi. Kenapa? Karena depresi bukan tentang bersyukur saja. Orang-orang dengan depresi klinis memiliki rasa rendah diri yang besar, memiliki perasaan bersalah yang tinggi, dan bahkan memiliki keinginan untuk mati. Terkadang hal-hal tersebut tidak bisa mereka kendalikan.
Saya memiliki teman yang ketika sedih langsung ke gereja, tetapi ia juga masih bisa mengalami depresi dan panic attack. Teman saya, seorang Buddhist, sering berlatih meditasi namun juga melakukan self-cutting. Teman saya yang lainnya, seorang Muslim yang rajin puasa Senin-Kamis, ternyata sudah terserang depresi klinis selama tiga tahun lamanya. Jadi, depresi bisa menyerang siapa saja. Terkadang, pernyataan seseorang sedih karena kurang dekat dengan Tuhan malah membuat kami ingin menjauh dari Tuhan. Kami sedang sakit, kami sudah rajin ibadah semampu kami, tetapi orang-orang masih judgmental bahwa kami kurang dekat dengan Tuhan.
Kalau boleh saya berkata,
Bukankah hanya Tuhan yang berhak mengukur kadar ketakwaan seseorang?
Depresi bisa menyerang siapa saja; bahkan orang-orang kaya raya dengan orang tua lengkap yang penyayang. Depresi klinis adalah penyakit kompleks yang diakibatkan oleh genetika, hormon, jumlah dan jenis bakteri di usus, pengalaman masa kecil, struktur otak, pola pikir, dan banyak hal lainnya. Belum lagi kita hidup di zaman yang serba menuntut kita untuk buru-buru, sehingga otak kita jarang memiliki kesempatan untuk benar-benar istirahat dari segala macam pikiran. Belum lagi, hal-hal kecil yang menumpuk dipikiran itu juga bisa menimbulkan depresi.
Kalau segampang itu, saya tidak akan cerita ke Anda kalau saya punya masalah
Apakah ada orang yang memilih untuk menangis jam 3 pagi setiap hari?
Apakah ada yang sengaja minum antidepressants yang efek sampingnya sangat menyiksa?
Tidak ada yang ingin sedih, semua orang di dalam hati pasti ingin bahagia.
Tidak, yang saya alami tidak hanya di kepala saya. Saya merasakannya di hati saya. Di kelopak mata saya yang amat berat menahan sedih dan tak bisa tidur. Di bibir saya yang lelah dipaksa senyum. Di seluruh badan saya yang kehilangan energi.
Salah satu simtom depresi klinis adalah perasaan lelah yang membuat sekujur tubuh rasanya lemas, tak berenergi, dan bahkan sakit. Beberapa orang yang mengalami depresi berat dan anxiety bahkan bisa muntah-muntah, pegal-pegal, dan konstipasi berbulan-bulan.
Ada perbedaan antara depresi klinis dan sedih biasa. Mungkin yang kamu maksud dengan ‘semua orang pernah mengalami’ adalah masa down karena ada suatu kejadian di hidupmu yang membuat kamu sangat sedih. Saat itu kamu benar-benar sedih dan semua orang tau kamu sedih. Tapi seiring dengan berjalannya waktu, sedih kamu pun hilang dalam kurun waktu tertentu.
Di sisi lain, yang sebagian dari kami alami adalah depresi klinis. Sama seperti penyakit lainnya, depresi klinis dapat kambuh seperti asthma. Sekali kambuh, seseorang bisa depresi selama 6 bulan. Saya pribadi baru mengetahui diagnosis penyakit setelah saya menahan semua kesedihan saya selama 12 tahun. Sejak SMP saya sudah memiliki suicidal thoughts, hingga pada akhirnya saya masuk ke Fakultas Psikologi dan seorang psikolog disana membantu saya dengan mengatakan bahwa saya mengalami depresi. Ketika saya menempuh studi di UK, saya mengalami episode depresi yang kedua hingga saya harus 13 kali bolak-balik ke psikolog dan psikiater, baru kemudian saya mendapatkan diagnosis baru bahwa saya mengalami dysthymia (mild chronic depression).
Karena itu, kadang-kadang, meskipun tanpa pemicu, saya juga bisa depresi.
SAYA MAU!
Tapi tidak semudah itu.
Saya berdoa kepada Tuhan setiap hari bahwa saya ingin bahagia.
Tapi tidak semudah itu
Depresi klinis bukan hanya masalah kepribadian yang lemah. Buktinya, dokter, psikolog dan psikiater telah mempelajari depresi selama bertahun-tahun karena memang depresi adalah penyakit yang ada hubungannya dengan zat kimia di otak, hormon di badan, dan bakteri di usus.
Saya pribadi tidak sembarangan minum obat. Setelah lebih dari 10 sesi konseling dengan psikolog dan saya belum juga membaik, saya merasa ada sesuatu yang salah di tubuh saya. Pola pikir negatif saya terus kembali dan mood saya sering drop. Pada akhirnya, saya mengambil keputusan untuk meminum antidepressants.
Saya cukup sering mendengar kalimat ini ditambah dengan “yang lebih sedih dari kamu banyak”. Kalau Anda berkata seperti itu, bolehkah saya bilang kepada Anda untuk berhenti bahagia karena yang lebih bahagia dari kamu banyak?
Ada perbedaan antara suicidal thoughts dan suicide attempt. Orang-orang dengan suicidal thoughts sangat mudah sekali memikirkan kematian; ide untuk mati dan bunuh diri sangat menarik bagi kami-kami yang suicidal. Tanpa disadari, memiliki ide bunuh diri adalah pikiran yang menyiksa. Sayangnya, banyak dari penderita depresi yang tidak tahu bahwa ide bunuh diri adalah hal yang perlu diatasi karena semakin lama bisa berkembang menjadi aksi nyata.
Kalau boleh diibaratkan, ide bunuh diri sama seperti ide untuk menyatakan cinta; ada yang menyimpannya bertahun-tahun, namun ada juga yang langsung melakukan suicide attempt. Tetapi, ide itu selalu ada di kepala kami.
Ini kata-kata terburuk yang pernah saya dengar.
Ke-13 kalimat ini adalah kalimat yang sebaiknya dihindari atau jangan langsung dikatakan kepada orang yang mengalami depresi klinis saat pertama kali ia membuka diri kepada Anda bahwa ia depresi. Sebenarnya, menurut saya pribadi, kata-kata ini memang tidak layak diucapkan langsung atau beberapa saat setelah mereka depresi. Boleh-boleh saja menggunakan kalimat-kalimat di atas (tentunya dengan pilihan kata yang lebih baik) asalkan kalian sudah mendengarkan orang tersebut dengan tulus selama berjam-jam atau berkali-kali.
Ketika seseorang yang membuka dirinya sudah memiliki trust yang besar kepada Anda. Maka Anda mungkin dapat mengatakan salah satu dari ke-13 kalimat di atas (dengan pilihan kata yang lebih halus dan bijak) untuk menantang cognitive pattern mereka. Orang-orang dengan depresi klinis biasanya memiliki pola-pola berpikir yang kacau hingga mereka selalu merasa hidupnya kurang. Mereka merasa bodoh, tidak berharga, tidak pantas hidup di dunia ini, merasa bersalah kepada semua orang, merasa rendah diri, pesimis, dan berbagai pola pikir negatif lainnya.
Jadi, untuk sementara dengarkan saja mereka dengan tulus tanpa judgment apa-apa. Seringkali tidak banyak berkomentar malah membantu, karena mereka hanya ingin didengarkan. Bahasa tubuh seperti pelukan yang bersahabat juga sangat membantu untuk menenangkan. Jika Anda tidak bisa menolongnya lebih jauh, rekomendasikan ia untuk mencari pertolongan professional (dokter, psikolog, psikiater) atau bantuan online yang daftarnya bisa Anda lihat di tulisan saya sebelumnya.
Tunggu artikel saya terkait bagaimana membantu seseorang yang sedang mengalami depresi klinis di tulisan saya berikutnya ya! *entah kapan"
"“Crying does not indicate that you are weak. Since birth, it has always been a sign that you are alive.” ― Charlotte Brontë
Sejak pertama kali menghirup napas di dunia, kita menangis. Bahkan, orang tua kita melihat kita dengan tangis yang penuh bahagia. Mengapa setelah dewasa kita harus menahan tangis?
Secara fisiologi, air mata terbagi atas tiga jenis yaitu air mata basal, refleks, dan emosi. Air mata basal berfungsi melumasi, mememelihara, dan melindungi mata. Air mata releks berfungsi melindungi mata dari iritan seperti angin, asap, atau bawang. Jenis ketiga adalah air mata yang berasal dari emosi yang dihasilkan individu.
Menangis sering dikaitkan dengan sifat cengeng. Pada kenyataannya, semua orang dapat menangis sebagai respon fisik dari emosi yang dirasakan. Menangis tak pernah mengenal gender, semua orang wajar dan berhak untuk meneteskan air mata.
Menangis juga sering dianggap sebagai perilaku yang negatif karena berhubungan dengan kesedihan. Sebenarnya, menangis tak selalu terikat oleh perasaan sedih dan tertekan. Menangis dapat berasal dari emosi positif maupun negatif. Manusia dapat menangis karena terharu bahagia ataupun karena tersakiti dan terabaikan. Bahkan manusia tidak hanya menangis ketika tersakiti melainkan bisa menangis ketika menyakiti orang lain.
Tahukah kamu bahwa tangis bukan hanya sekedar ungkapan emosi? Lebih dari itu tangis memiliki berbagai manfaat bagi kesehatan psikis maupun fisik. Simak beberapa manfaat baik di balik tangis dan air mata.
Menangis dapat membantu seseorang melepaskan dan membebaskan emosi positif maupun negatif. Emosi tersebut akhirnya tersalurkan lewat kepuasan dan kelegaan seseorang setelah menangis. Menangis memberikan pelepasan emosional perasaan negatif, tekanan, dan frustrasi.
Menangis dapat menurunkan hormon kortisol yang memicu stres. Terdapat juga beberapa unsur kimia dalam tangisan emosional seperti protein prolactin, adrenocorticotropic hormones, dan endorphin leucine-enkephalin, yang dapat mengurangi rasa sakit. Menangis dapat memberikan perasaan lega, meskipun tidak akan mempengaruhi keaadaan sekitar. Menangis adalah cara yang aman dan efektif untuk mengatasi stres,
Air mata juga bisa menjadi cara yang baik untuk membunuh bakteri. Air mata mengandung cairan lyzozyme yang dapat membunuh 90-95% bakteri hanya dalam lima sampai 10 menit. Sebuah studi menemukan bahwa air mata memiliki kekuatan antimikroba yang kuat dengan menghasilkan lyzozyme. Lysozyme dapat membunuh bakteri tertentu dengan menghancurkan dinding sel bakteri.
Air mata terbuat dari kelenjar lakrimal yang bisa membersihkan penglihatan kita dengan melumasi bola mata dan kelopak mata. Bila selaput mata mengalami dehidrasi, penglihatan kita bisa menjadi sedikit buram. Air mata memandikan permukaan mata, menjaga agar tetap lembab, dan membersihkan debu serta kotoran. Menangis juga mencegah dehidrasi berbagai selaput lendir.
Menangis memiliki efek fisiologis pada tubuh, seperti menurunkan ketegangan saraf dan memproduksi zat neurokimia yang bisa memperbaiki mood. Sebuah studi menemukan bahwa tangisan bisa menenangkan diri dan meningkatkan mood lebih baik daripada antidepresan apapun. Tetesan air mata meningkatkan mood hampir 90 persen dibandingkan dengan delapan persen yang melaporkan bahwa menangis membuat mereka merasa lebih buruk. Individu dengan gangguan kecemasan atau mood cenderung kurang mengalami efek positif dari menangis.
Melihat seseorang menangis membuat orang lain semakin peka terhadap kondisi emosional individu dan mendorong untuk memberi dukungan terhadap orang lain. Ketika seseorang menangis, orang di sekitar biasanya akan berempati dengan memahami emosi tangisan tersebut. Individu tersebut juga akan tergerak untuk menenangkan dan memberikan perasaan yang nyaman ketika melihat tangisan yang penuh emosional.
Hampir sama dengan poin sebelumnya, menangis dapat mempengaruhi keadaan tertentu seperti meredakan agresi orang lain saat berada dalam situasi konflik. Tidak semua masalah harus diselesaikan saat itu juga, menangis dapat menjadi jeda yang menghentikan konflik untuk sesaat. Kedua belah pihak yang berkonflik dapat kembali berbicara ketika kemarahan sudah mereda.
Menangis bukanlah pertanda bahwa Anda lemah. Baik perempuan maupun laki-laki, mereka menangis bukan karena mereka tak mampu menahan rasa sakit. Manusia menangis menunjukkan bahwa dirinya telah melewati berbagai rasa sakit yang tak terdefinisikan. Menangis dapat menunjukkan keaslian diri seseorang dan sebagai pertanda bahwa dirinya berani dan kuat.
Menangis juga menjadi cara untuk menunjukkan kata-kata yang tidak bisa diungkapkan, terutama dalam suatu hubungan. Hal ini sebagian besar terlihat ketika seseorang dalam suatu hubungan memiliki reaksi berbeda terhadap situasi sampai air mata mulai terlihat. Tangisan itu bisa memadamkan perkelahian, menekankan satu hal yang tidak dapat dijelaskan dalam kata-kata, atau hanya menggarisbawahi pentingnya perasaan di balik suatu dialog.
***
Kamu tidak perlu selalu menahan emosimu, banyak hal yang tak bisa kamu tanggung sendirian. Menangis dan bersandarlah pada orang yang tepat di sekitarmu. Jangan malu untuk mencari dukungan jika kamu butuh itu.
Menangis memang tidak akan menyelesaikan suatu masalah, tetapi jika kamu menangis bersyukurlah kamu masih bisa jujur dengan perasaanmu saat ini.
Menangis juga bukanlah akhir untuk menyudahi segala sesuatu. Menangisi sesuatu secara berlebihan juga dapat berdampak buruk terhadap kesehatan fisik dan emosi. Kamu perlu menentukan langkah selanjutnya bila mood kamu sudah terasa lebih baik sehabis menangis. Menangislah dan selesaikan masalah yang ada agar hidupmu tetap berjalan."
"Memantapkan hati untuk bertemu psikolog adalah sebuah keberanian. Karena pada akhirnya kita berani menunjukan vulnerabililty (kerapuhan diri) yang disembunyikan selama ini. Kita mengizinkan diri ini menghadapi monster di dalam kita. Monster yang penuh kebencian, amarah, kesedihan, kekecewaan, duka, dan kedengkian.
Namun bertemu psikolog bukanlah tanpa persiapan. Demi memaksimalkan 50-90 menit sesi yang tersedia, kita perlu menyiapkan hal-hal di bawah ini agar tujuan konseling kita tercapai.
Datang ke psikolog bukanlah sekedar curhat dan meluapkan emosimu sebanyak-banyaknya dalam bentuk kata dan air mata. Ada tujuan yang perlu ditetapkan dan disepakati agar terjadi perubahan signifikan pada diri kita. Sebagai contoh, jika kamu memiliki kecemasan berlebih, kamu bisa menetapkan tujuan mengurangi jumlah kecemasan setelah sesi terapi selesai. Atau jika kamu mengalami depresi dan kesulitan tidur, tujuan agar lebih mudah tidur dan merasa berenergi saat bangun bisa menjadi tujuan.
Tuliskan momen-momen saat kamu benar-benar sedih dan terpuruk atau momen-momen saat kamu panik dan tidak sanggup mengontrol diri. Cobalah diingat apa yang menjadi pemicunya dan hal apa yang kamu lakukan setelah itu. Buatlah catatan seperti ini beberapa hari sebelum kamu ke psikolog agar saat konseling dimulai, kamu sudah lebih tau apa yang kamu alami dan waktu 50 menit tidak dihabiskan hanya untuk sekedar memetakan masalahmu.
List all your worry
List all your question
List all your thoughts
Track your mood changes
Banyak orang yang datang ke psikolog ketika mereka sudah benar-benar di puncak masalah. Alhasil, ke 50 menit sesi konsultasi dihabiskan untuk menangis tersedu-sedu tanpa memberi kesempatan psikolog untuk berdiskusi. Lalu kemudian mereka pulang dan kecewa, “psikolognya diem aja, padahal udah mahal-mahal”
Konseling ke psikolog adalah sebuah proses. Psikolog butuh bekerja sama denganmu dan diberi kesempatan untuk memetakan masalahmu. Kemudian, psikolog juga butuh waktu untuk mengubah pola pikirmu agar tujuan konsultasimu tercapai.
Perhitungkan budget – Jangan berharap satu kali ke psikolog langsung sembuh. Ingat, kamu sudah puluhan kali ke dokter untuk berobat dan juga sudah diimunisasi sejak kecil agar tidak mudah sakit. Maka jangan berharap sekali ke psikolog lalu langsung berubah menjadi Gandhi yang sangat lembut atau Nelson Mandela yang pemaaf. Sekali datang ke dokter, hanya dalam 5-10 menit kamu rela keluar biaya sekitar 75.000 untuk biaya admin dan 100-300ribu untuk obat. Sedangkan jika ke psikolog kamu bisa berdiskusi selama sekitar satu jam dengan biaya antara 250-750 ribu, kenapa tidak?
“Psikolog bukan tukang sulap” Baca di sini
Coba ingat-ingat obat apa saja yang dikonsumsi akhir-akhir ini. Obat maag? Paracetamol? Bisa jadi, pusing atau mual yang kamu alami belakangan ini disebabkan oleh permasalah psikologis yang tidak kamu sadari.
Atau jika kamu sudah mengkonsumsi obat psikotropika seperti antidepressant, maka sampaikan juga ke psikolog agar mereka bisa semakin memahami kondisimu.
Artikel terkait hubungan antara tubuh dan emosi bisa di baca di sini
Katakan apapun yang terpendam, yang membuatmu malu, yang membuatmu takut dikira gila, sakit, jahat. Katakanlah semuanya. Konseling adalah tempat di mana pikiran aneh dan menyimpang dapat diterima.
Tidak ada yang salah dengan gagal move on selama tujuh tahun, tidak ada yang aneh dengan pikiran bunuh diri, tidak ada yang salah ketika kamu memiliki rasa benci terhadap orang tua, tidak ada yang salah jika kamu masih mengingat kata-kata jahat dari teman SD mu. Semua pikiran diterima, dan semua hal bisa didiskusikan.
Mempunyai ekspektasi itu boleh, namun selayaknya dokter, psikolog juga manusia. Tidak mesti semua psikolog bisa memahamimu. Atau bisa juga, kamu tidak cocok dengan seorang psikolog walaupun dia sangat bisa memahamimu. Misalkan psikolog tersebut memiliki karakteristik seperti ayahmu baik dari segi usia dan penampilannya. Padahal kamu ke psikolog untuk mengatasi rasa marahmu pada ayah.
Datanglah lebih awal karena ada dokumen yang perlu diisi. Selain itu, rasanya akan sangat tidak nyaman jika kamu ingin meluapkan masalahmu saat nafasmu masih tersengal akibat terburu-buru di jalan. Datanglah lebih awal untuk mengumpulkan semua pikiran dan perasaanmu agar siap melakukan sesi konseling.
Konseling dan atau terapi sangat menyita energi. Jika kamu belum pernah sama sekali, maka sebaiknya jadwalkanlah konseling di hari akhir sekolah atau kerja. Ada sebagian orang yang tetap bisa beraktivitas setelah sesi konseling, namun ada juga orang-orang yang merasa sangat lelah dan hanya ingin berdiam diri di rumah. Konseling ataupun terapi psikologi itu layaknya melakukan operasi bedah, hanya saja yang dibedah adalah jiwamu, emosimu, pikiranmu. Maka dari itu sangat menguras tenaga.
Selain itu, menghabiskan waktu sendiri sangat berguna untuk memaknai kembali insight yang didapatkan selama sesi konseling.
Masyarakat di Indonesia memang belum begitu mengenal tipe-tipe terapi psikologi. Akan tetapi, era digital membuat kita bisa mencari informasi lebih banyak tentang jenis-jenis terapi. Untuk permasalahan seperti depresi dan kecemasan biasanya terapi yang digunakan adalah Cognitive Behavioral Therapy (CBT). Untuk masalah yang lebih dalam dan terkait trauma masa lalu biasanya menggunakan psikoanalisis. Terkait masalah kehidupan seperti penemuan makna diri sejati dan tujuan hidup dapat menggunakan logoterapi atau psikologi transpersonal
Masih banyak juga orang yang merasa emosi dan pikiran itu tidak perlu disembuhkan saat sakit. Masih banyak orang yang menganggap bahwa kesehatan hanyalah sebatas sehat fisik. Mereka mengabaikan kesehatan jiwa mereka karena takut dianggap lemah, sensitif, atau baper.
Tidak semua orang berani menyelami dirinya. Tidak semua orang berani mengenal monster yang ada di dalam diri kita. Kamu harus berbangga karena kamu mengambil langkah untuk memulai hidup baru."
"Kok saya bisa benci ya sama laki-laki? Benci campur takut.
Pas kecil pernah dipukul kepalanya, dan terlalu banyak peristiwa pahit yang ditorehkan laki2 di hidup saya. Saya bisa gemeteran kalo ngeliat laki-laki. Ngeliat orang nikah sampai heran…. kok mereka mau nikah ya hmm.
Kalau sebatas suka sama laki-laki, okelah. Tapi untuk lebih dari itu…. saya ga yakin. Sebenarnya saya tidak mau nikah. Terus saya harus gimana?
Kalau harus datang dan bertemu psikolog seperti nya… uang jajan saya couldn’t handle it.
Could I heal it by myself?
I’ve prayed as hard as I can, but i still have no idea about this feeling…
Gambaran Identitas: Perempuan, 22 Tahun, Orang tua tidak akur"
"Berapa lama waktu yang Anda habiskan untuk bekerja, berpikir, dan, bersosialisasi? Sudahkah Anda menyisihkan waktu untuk melakukan hal yang Anda gemari sendirian? Sudahkah Anda memberi ruang untuk menikmati hidup dengan cara sendiri tanpa campur tangan orang lain?
Siklus kehidupan terutama bagi yang sudah bekerja memaksa Anda untuk bekerja, bersosialisasi, dan beristirahat. Siklus tersebut terulang setiap hari dan tanpa kita sadari tidak ada lagi waktu untuk melakukan hal benar-benar yang kita inginkan.
Terlebih lagi, waktu di luar jam kerja dan istirahat menyeret kita untuk tetap bersosialisasi. Jam makan siang, jam pulang kantor, bahkan liburan tetap digunakan untuk bersosialisasi. Parahnya, ketika jam istirahat kita yang sebenarnya terbatas, kita paksakan untuk tetap terjaga hanya untuk memenuhi ajakan bersosialisasi. Ketersedian waktu untuk sendiri semakin terkuras lagi oleh pengaruh media sosial yang membuat setiap manusia terhubung dengan sangat cepat.
Pernahkah Anda mencoba meluangkan waktu sejenak untuk melepaskan diri dari siklus kehidupan di atas? Menyendiri mungkin masih jadi stigma yang negatif di masyarakat. Masih banyak orang yang mengasumsikan keinginan untuk menyendiri berhubungan dengan perasaan sedih, kesepian, kepribadian introver, dan bahkan kecenderungan antisosial.
Keinginan untuk menyendiri sangatlah berbeda dengan perasaan kesepian. Perasaan kesepian merupakan emosi negatif seseorang berupa kekosongan yang dirasakan saat melakukan sesuatu. Kesepian bahkan memiliki ancaman buruk yang lebih besar bagi kesehatan dibandingkan obesitas. Kesepian memanglah perasaan yang tidak baik dan dapat menghampiri setiap orang. Namun, Anda tak perlu takut dan dapat mencoba untuk menghadapi kesepian.
Di sisi lain, keinginan untuk menyendiri atau yang sering dikenal dengan istilah “me time” adalah murni kesediaan seseorang untuk melakukan kegiatan yang disenanginya tanpa campur tangan orang lain. Keinginan untuk sendiri bahkan terkait inteligensi seseorang, ditemukan bahwa seseorang yang pandai cenderung lebih nyaman dan bahagia ketika menikmati waktunya sendiri.
Tahukah Anda bahwa menikmati waktu sendiri memiliki dampak positif? Salah satunya adalah dapat meningkatkan kesehatan sosio-emosi dan kesejahteraan (well-being). Kreativitas kerja juga dapat ditingkatkan melalui tindakan untuk melakukan suatu pekerjaan sendiri. Di balik itu, tak selamanya kegiatan dilakukan sendiri dapat berdampak positif. Kegiatan yang dilakukan bersama juga tetap dibutuhkan untuk menyeimbangkan kehidupan Anda.
Apa saja yang dapat Anda rasakan ketika mencari kesendirian?
Sejak zaman dahulu manusia telah mencari kebebasan dengan cara merdeka. Apa yang Anda rasakan ketika bebas dan merdeka? Perasaan bebas mengizinkan Anda untuk lepas dari kepenatan yang ada. Berilah kesempatan bagi diri Anda untuk bebas melakukan hal yang benar-benar diinginkan. Sediakanlah waktu untuk bebas melakukan kegiatan yang Anda gemari baik itu bermusik, berolahraga, travelling, dsb. Kebebasan tersebut membuat Anda nyaman untuk berekspresi dan menyalurkan hobi Anda.
Pikiran kita selama ini terlalu terpaku terhadap tuntutan untuk memenuhi kebutuhan hidup dan mementingkan kehidupan sosial di atas segalanya. Lama kelamaan, kita terbawa oleh kesibukkan yang terus memaksa otak kita berpikir tanpa henti. Cobalah beberapa saat untuk sejenak melupakan tugas dan segarkan beban otak Anda. Menyendiri juga dapat menjauhkan kita dari segala kecemasan dan kekhawatiran akan tuntutan pekerjaan yang menumpuk.
Waktu yang termakan oleh berbagai kesibukkan membuat kita melupakan perkembangan diri kita sendiri. Refleksi diri mengajak kita untuk menilai hal baik maupun buruk yang telah kita perbuat. Refleksi diri juga dibutuhkan untuk membantu kita membuat rencana hidup yang lebih baik ke depannya.
Selain isi otak kita menjadi segar kembali, Anda dapat semakin fokus terhadap suatu hal. Dengan menyediakan waktu sendiri, kita berkesempatan untuk memikirkan sesuatu lebih mendalam. Fokuslah pada satu hal dan jangan biarkan diri Anda terdistraksi pada kepenatan yang terjadi di sekeliling. Ide-ide dan inovasi yang kreatif juga lebih mungkin muncul ketika kita benar-benar mendalami pemikiran kita.
Selain berefleksi terhadap diri sendiri, kita dapat merefleksikan relasi dengan sesama. Sudahkah Anda memaknai apa hal yang penting dan spesial dalam relasi Anda dengan orang lain? Waktu untuk sendiri membuat kita semakin menghargai relasi yang terjalin dengan orang lain. Anda dapat menyadari seberapa penting dan bermakna relasi Anda dengan orang lain ketika Anda memutuskan untuk mengambil waktu sendiri sejenak.
Jadi, siapkah Anda untuk berhenti sejenak dari rutinitas dan menikmati kesendirian?
Rutinitas mungkin membelenggumu selama ini dan tidak mudah untuk begitu saja meninggalkannya. Hargailah waktu yang Anda miliki semaksimal mungkin. Setiap pengalaman kebersamaan maupun kesendirian yang Anda rasakan adalah proses mutlak dalam hidup. Yang terpenting, habiskan dan nikmati waktu yang Anda miliki menurut cara terbaik versi Anda sendiri."
"Perubahan adalah sesuatu yang tidak bisa dihindari siapapun, seperti pertambahan usia. Semakin dewasa umur seseorang, maka tanggung jawabnya juga ikut bertambah. Salah satunya adalah tanggung jawab mendapat pekerjaan, supaya bisa mandiri secara ekonomi dan tidak membebani orang tua lagi. Namun menyempitnya lapangan pekerjaan, akhirnya ikut memperketat persaingan kerja. Ketidakpastian masa depan karir, menjadikan para karyawan dan pemburu kerja merasakan job insecurity. 
Dr. Janet Smithson, peneliti dan pemerhati bidang psikologi, menuturkan bahwa job  insecurity adalah rasa tidak aman serta khawatir, karena kondisi lingkungan yang berubah – ubah. Lebih jauh, apabila rasa khawatir itu diabaikan, dapat mengganggu kesehatan fisik.
Masalah pelik yang dihadapi orang berusia dewasa sering berkepanjangan karena diselesaikan dengan cara yang berbelit- belit. Padahal ada cara sederhana yang apabila diterapkan dalam keseharian, bisa jadi lebih solutif menyelesaikan masalah.
Salah satu penyebab munculnya perasaaan job insecurity adalah ketidakmampuan para karyawan dan pencari kerja menciptakan alternatif pekerjaan lain. Dengan kata lain, lebih baik mereka pilih aman. Misal karyawan yang sebenarnya sudah tidak tahan dengan kondisi kantor, namun kebijakan tunjangan perusahaan lumayan untuk mencukupi kebutuhan sehari – hari. Apalagi di luar pekerjaan kantor, tidak ada pemasukan dari usaha lain, jadi mau – tidak mau, ya bertahan saja. Lalu bagi pemburu kerja yang tidak berani mengambil resiko membuka usaha sendiri. Menjadikan mereka memutuskan bekerja di perusahaan atau lembaga pemerintah, yang jam kerja dan gajinya sudah pasti tiap bulannya.
Kemampuan mencari alternatif dapat timbul dalam diri individu, apabila sering dibiasakan berpikir kreatif. Sebab berkreativitas memiliki arti aktivitas menghubungkan beberapa informasi atau peristiwa, sehingga tercipta hal baru dan berbagai rencana sebagai solusi penyelesaian masalah. Jadi ketika dihadapkan oleh satu permasalahan, melalui proses kreatif, orang yang mendapat masalah mencoba mencari beragam solusi. Setelah mendapatkan solusi, kemudian baru berspekulasi untuk mengukur keberhasilan ide solusi yang dipikirkan sebelumnya. Orang yang sekedar berspekulasi, hanya memunculkan perasaan atau presepsi bahwa usahanya akan gagal, padahal belum mencoba mencari penyelesaian masalah.
Badan Pusat Statistik (BPS) pada Agustus 2017, menyatakan bahwa lulusan perguruan tinggi menyumbang  9,35 persen (688.600 orang) untuk angka pengangguran di Indonesia. Menurut hasil studi Willis Tower Watson, banyaknya jumlah pengangguran dari alumni perguruan tinggi disebabkan ketidakmampuan mereka berdaya saing di dunia kerja. Diantaranya mereka tidak memiliki kapasitas memahami teknologi; berkomunikasi dengan berbagai pihak; dan teknis di realitas kerja, jadi tidak siap pakai setelah lulus. Sedangkan dari sudut karyawan, beberapa dari mereka mengalami penurunan kinerja, karena keterbatasan dalam beradaptasi dengan lingkungan; budaya; dan target kerja di perusahaan tempat mereka bekerja. Hal itu menyebabkan akhirnya sang karyawan mengalami stress dan konflik kerja dengan rekannya.
Dari kisah karyawan dan penganguran terdidik di Indonesia, kita dapat memahami pentingnya menghargai proses pembelajaran. Menurut Douglas Hinzmant sebagai pakar di bidang psikologi, belajar merupakan serangkaian aktivitas yang membuat seseorang memiliki pemahaman baru, sehingga cara berpikir atau bertingkah lakunya berubah. Proses belajar dilalui melalui kegiatan mengamati, menghubungkan, dan menempatkan informasi. Bahkan jika perlu, mencoba atau menguji pemahaman tersebut, agar tahu apakah pemahaman atau pengetahuan yang didapat benar atau salah.
Jika dikaitkan dengan job insecurity, menghargai proses belajar membantu seseorang dapat mengidentifikasi kekuatan dan potensi diri yang mungkin masih perlu dikembangkan. Selain itu, kemampuan belajar dapat meningkatkan kepekaan dan pemahaman tentang pola kerja rekan atau kebijakan di lingkungan perusahaan. Dari pemahaman itu, akhirnya orang tersebut bisa menempatkan atau mempersiapkan diri dengan segala kondisi kantor. Sebab selalu ada kemungkinan target kerja yang banyak dalam satu waktu dan potensi di- PHK.
Jika sudah berhasil menerapkan perilaku sebagai pribadi pembelajar yang selalu berkreativitas, agaknya tidak akan sulit memunculkan banyak ide baru. Ide ini bisa jadi menyelesaikan masalah diri sendiri dan orang sekitar. Tetapi ketika ide itu hanya berhenti di strategi dan rencana yang hanya di pikiran, maka tidak akan berfaedah atau bermanfaat. Oleh karena itu, dibutuhkan inisiatif untuk menyatakan pendapat atau ide, bertanya, mendengar pendapat orang lain, dan mengajak orang sekitar berkalaborasi mewujudkan suatu gagasan yang dianggap menghasilkan perbaikan.
Inisiatif merupakan kemampuan untuk memutuskan dan melakukan sesuatu dengan benar tanpa arahan orang lain, dan biasanya hal itu dilakukan untuk menghadapi kesulitan yang sedang dialami.
Ketika dihadapkan dengan target kerja yang menumpuk, kompleks, dan butuh cepat, terkadang kita bisa memunculkan ide berupa strategi, yang mungkin bisa menjadi solusi efektif bagi seluruh tim. Maka, hal yang perlu dilakukan adalah berani berinisiatif mengkomunikasikan ide itu kepada seluruh anggota atau manjer tim. Di sisi lain, apabila ternyata ide dan usaha berhasil menyelesaikan masalah, kemungkinan mendapat kepercayaan dari manajer, seluruh anggota tim, bahkan bisa mendapat promosi kenaikan jabatan bukan suatu hal yang mustahil.
Terkadang apa yang sudah kita rencanakan dan usahakan belum tentu mencapai ekspektasi yang diharapkan. Beberapa waktu, harus siap ditolak perusahan. Atau bagi karyawan yang mungkin sudah berpikir dan berusaha fokus menyelesaikan target kerja, tetapi tenyata hasil kerja karyawan tersebut dirasa belum maksimal oleh atasan. Kalau dari awal kita memiliki motivasi untuk ikhlas mengerjakan seluruh tugas kita. Maka, kita akan cepat move on dari rasa kecewa, kesal, dan tidak terima ketika atasan atau kenyataan tidak sengaja menyakiti.
Tulus memiliki arti jujur atau bersikap apa adanya. Misal ada rekan sekantor mendapatkan promosi kenaikan jabatan atau salah satu teman se-universitas sudah mendapat pekerjaan lebih dulu. Maka harusnya kita mampu mengapresiasi usaha mereka. Jika ada perasaan kurang suka, maka ubah menjadi motivasi agar lebih semangat memperbaiki diri.
Tulus dan ikhlas membantu kita fokus untuk memperbaiki kemampuan dan kinerja, daripada hanya meratapi job insecurity-kita atau ketakutan akan perubahan. Sebab kesalahan dan perasaan ‘tidak mampu’ diubah menjadi pembelajaran untuk berdamai dengan diri sendiri, memaafkan, dan meminta maaf apabila terjadi keluputan.
Mari refleksi diri, supaya kita mampu memahami kekuatan, kelemahan, dan nilai yang kita anggap ideal. Sebab hal itu membantu kita mengetahui di mana posisi kita saat ini, termasuk untuk memperbaiki atau meningkatkan kualitas diri.
 
 
Let others know the importance of mental health !"
"Kebahagiaan menjadi tujuan akhir semua orang dalam hidup. Oleh karena itu, manusia selalu berusaha menghindari kegagalan, kehilangan, kesepian, dan keterpurukan. Semua cara kita lakukan menurut keinginan kita agar terhindar dari ketidakbahagiaan. Akan tetapi, tahukah Anda bahwa ada orang-orang yang justru menghindari perasaan bahagia?
Cherophobia adalah sebutan bagi orang-orang yang merasa takut untuk bahagia. Ketika seseorang mengalami cherophobia, dirinya akan cenderung menjauhi segala aktivitas yang berhubungan dengan hal yang menyenangkan. Di sisi lain,  seseorang dengan cherophobia juga  bukanlah sosok individu yang selalu bersedih. Mereka hanya tidak ingin terlibat dalam kegiatan yang dapat menimbulkan emosi positif atau rasa bahagia yang mendalam.
Peter Lambrou Ph.D. menceritakan kisah mengenai kliennya bernama Sarah. Sarah mengatakan bahwa dirinya takut untuk benar-benar merasa bahagia. Menurut Sarah, selama hidupnya ketika dirinya merasakan kegembiraan, ada saja hal mengecewakan dan menyakitkan yang ikut menghampiri.
Sarah menyorot kembali pengalamannya saat berada di kelas 6. Pada saat itu Sarah baru saja kembali dari perkemahan yang begitu asik dan menyenangkan. Tiba-tiba, Sarah mengetahui neneknya, yang adalah orang terdekat baginya, telah jatuh sakit dan meninggal sore itu. Bagi Sarah, itulah pengalaman pertamanya merasakan bahwa dalam satu hari bisa dimulai dengan kebahagiaan dan berakhir dengan duka mendalam.
Sarah mengakui bahwa tidak semua hari yang baik akan diakhir dengan kejadian buruk. Akan tetapi, Sarah meyakini sudah cukup banyak kejadian yang mengajarkannya bahwa setiap dirinya telah merasa penuh suka cita, pasti akan ada kejadian tidak menyenangkan yang merusaknya. Peristiwa berkemah yang penuh kegembiraan diikuti berita duka mengenai nenek meninggal membuat Sarah merasa bersalah atas kebahagiaan yang dialaminya. Sarah terjebak dalam kebingungan untuk memberikan ekspresi emosi yang tepat atas dua kejadian yang sangat bertolak belakang.
Membaca kisah Sarah, pernahkah Anda merasakan apa yang dialaminya? Pernahkah Anda terjebak dalam suatu hal? Mari coba analogikan kisah Sarah dengan perumpamaan terjebak. Contohnya, saat tersesat mencari lokasi tujuan di daerah yang belum pernah Anda lewati karena memilih arah jalan yang salah. Apa yang Anda rasakan pertama kali? Perasan gelisah tentunya menghampiri kita saat tersesat. Lalu, bagaimana dengan isi pikiran kita? Tentunya kebingungan menghampiri karena kita tidak tahu apa yang harus dilakukan.
Perasaan gelisah dan pikiran yang bingung tersebut adalah gambaran orang-orang yang terjebak dalam ketidakbahagiaan. Ketika merasa terjebak, orang dengan cherophobia mulai mengasosiasikan perasaan bahagia dengan rasa bersalah. Mereka merasa bersalah apabila merasa senang sedangkan masih terpendam banyak ketidakbahagiaan dalam benak mereka. Ketidakbahagiaan membuat mereka sulit menerima rasa bahagia.
Istilah cherophobia mungkin masih kurang familiar di telinga kita. Namun, pada kenyataannya sudah banyak orang-orang yang mengalami ketakutan ini. Mungkin juga ada orang di sekitar Anda atau Anda sendiri mengalami rasa takut untuk bahagia. Mari kita lihat apa saja gejala yang ditunjukkan orang-orang dengan cherophobia.
Mengalami kecemasan untuk bergabung ke dalam aktivitas sosial seperti pesta, konser, dsb. Orang-orang dengan cherophobia memilih menolak untuk berpartisipasi pada acara-acara tersebut. Mereka mengasumsikan bahwa acara sosial akan berujung pada suasana yang menyenangkan. Partisipasi mereka akan membuat mereka larut dalam kebahagiaan dan meningkatkan kecemasan.
Berpikir bahwa menunjukkan rasa bahagia tidak baik bagi dirinya, temannya, dan keluarganya. Pola pikir ini berkembang pada orang dengan cherophobia karena mereka merasa bersalah atas ekspresi emosi positif. Rasa bersalah ini membuat mereka berpikir kebahagiaan akan membuatnya menjadi pribadi yang jahat. Oleh karena pandangannya sebagai pribadi yang jahat, pada akhirnya mereka tidak mau mengekspresikan emosi positif.
Menyisihkan kesempatan yang dapat mengarah pada perubahan hidup yang positif. Contohnya, ketika meraih sebuah prestasi membanggakan. Orang dengan cherophobia takut mengambil langkah positif tersebut karena akan menimbulkan rasa bahagia yang berlebih.
Berpikir menjadi bahagia berarti hal buruk akan terjadi. Hal ini membuat mereka meyakini kegembiraan berlebihan akan mengakitbatkan kejadian yang tidak menyenangkan.
Berpikir menjadi bahagia membuang-buang waktu dan sia-sia. Oleh karena ketakutan dan keyakinan bahwa kebahagiaan akan berakhir tidak menyenangkan, mereka berpikir untuk tidak mencari kebahagiaan. Usaha mencari kebahagiaan tidaklah masuk akal bagi mereka.
Linda Esposito, LCSW mengungkap bahwa salah satu penyebab seseorang sulit merasa bahagia adalah ketakutan. Kita semua takut akan perubahan dan itu adalah hal yang wajar. Ketakutan menjadi tidak wajar ketika kita tertahan dalam ketakutan tersebut. Ketakutan melumpuhkan banyak orang yang terjebak dalam pemikiran berlebihan mengenai hal yang akan terjadi. Mereka meyakini bahwa setiap kebahagiaan yang mereka alami pasti akan ada penderitaan setimpal yang ikut menghampiri.
Bagi Anda yang merasa memiliki kekhawatiran untuk merasa bahagia, Anda mulai dapat menghilangkan cara pandang Anda mengenai kemungkinan terburuk yang terjadi dalam hidup. Mulai sekarang berusahalah untuk tidak memikirkan apa yang akan terjadi ke depannya. Fokuslah pada apa yang sedang Anda jalani saat ini. Lakukanlah dan nikmatilah hasil yang Anda raih atas pekerjaan Anda. Rasakan setiap kegagalan, keberhasilan, kebahagiaan, dan kesedihan yang Anda terima. Semua hal yang terjadi adalah proses untuk lebih menikmati hidup. Ingat, bahagia bukanlah segalanya yang membentuk hidup. Dari masa-masa terburuk dalam kehidupan kita juga bisa belajar tentang banyak hal. Mengubah pemikiran untuk bisa lebih positif dalam menghadapi semua yang terjadi dalam hidup akan membuat Anda memaknai hidup lebih baik.
Let others know the importance of mental health !"
"Kata-kata tersebut mungkin pernah keluar dari mulut teman kita atau bahkan dari mulut kita sendiri. Mempresentasikan hasil tugas kuliah mungkin sudah menjadi hal sepele bagi kebanyakan mahasiswa. Akan tetapi, tahukah kamu bagi individu tertentu, dirinya akan merasa cemas  dan takut saat menjadi pusat perhatian. Parahnya lagi, apabila individu ini merasa cemas dan ada orang lain yang menyadari kecemasannya. Terutama ketika dirinya sudah terbiasa menyembunyikan hal tersebut. Usaha menyembunyikan kecemasannya sia-sia saat orang tersebut mulai berkeringat, kaki dan tangannya mulai gemetar, hingga suaranya melemah.
Mungkin banyak dari kita yang ketika melihat seseorang dengan tingkah seperti itu akan berkata seperti, “ah, lebay banget sih“, atau “ngomong gitu aja kok gak bisa?”. Bahkan ada yang tertawa mencemooh orang tersebut. Tahukah kalian, bahwa perlakuan seperti itu sangat menyakiti perasaan dan dapat memicu kecemasan yang lebih dalam lagi.
Lalu, ketika kamu merasa kecemasan seperti di atas, apa yang harus dilakukan?
Mulailah melawan pikiran-pikiran negatif yang muncul. Orang yang merasa cemas memiliki pemikiran dan keyakinan negatif yang berperan kuat terhadap rasa cemas yang timbul. Beberapa kalimat seperti ini sering muncul dalam benak orang yang merasa cemas:
“Aku tau ending-nya aku bakal keliatan kayak orang bego.”
“Suaraku akan gemetaran dan aku sendiri yang mempermalukan diriku.”
“Orang-orang akan mengira aku ini bodoh.”
Mulailah menganalisa tiap pikiran negatif yang muncul. Kamu bisa melawan pikiran itu dengan pertanyaan-pertanyaan seperti:
“Apa benar ending-nya aku bakal keliatan kayak orang bego?”
“Memangnya mereka tahu bahwa aku gemetaran dan aku malu dengan diriku?”
“Siapa yang akan mengira aku bodoh padahal aku tidak melakukan kesalahan.”
Jika kamu sudah mampu melawan pemikiran negatif, lama-kelamaan akan muncul rasa percaya akan kemampuan dirimu. Rasa percaya diri ini yang akan membuat kamu tenang saat berada di pusat perhatian.
Rasa cemas membuat pernafasanmu semakin pendek dan akan memperburuk keadaan. Bernafaslah dengan rileks. Setiap kali akan memulai berdiri di depan banyak orang, cobalah untuk duduk dengan nyaman. Mulai tarik napas secara perlahan lewat hidung, tahan selama dua detik, dan hembuskan secara perlahan melalui mulut. Lakukan pola pernafasan yang sama sampai beberapa kali hingga kamu merasa lebih nyaman dan yakin.
Setiap kali kamu menghindari ketakutanmu, akan semakin berat bagi kamu menjalani keseharian. Mungkin kamu akan merasa seperti ingin berlari setiap berada di pusat perhatian, tetapi yang harus kamu lakukan adalah menghadapinya. Tidak masalah, jika pada pertama kali kamu hanya bertahan 3-10 menit untuk berbicara di depan umum. Hal tersebut sudah menunjukkan kamu berhasil mengalahkan ketakutanmu. Pada kesempatan berikutnya, cobalah bertahan lebih lama dari sebelumnya. Lama kelamaan, kamu akan belajar bahwa kamu bisa dan tidak ada hal buruk yang terjadi.
Kamu mungkin terlalu fokus terhadap apa respon orang-orang yang melihatmu. Mungkin kamu terlalu takut orang-orang akan berpikir negatif tentang dirimu. Fokuslah pada apa yang sedang kamu lakukan, bukan pada ketakutanmu. Contohnya, saat presentasi, fokuslah menyampaikan hasil yang telah kamu kerjakan, bukan terhadap baik-buruknya penilaian orang lain.
***
Apabila langkah-langkah sederhana di atas telah kamu lakukan dan kamu gagal melawan kecemasanmu, jangan mudah menyerah. Kamu juga dapat membaca artikel lainnya tentang cara mengurangi kecemasan. Jika belum cukup, carilah bantuan profesional yang dapat memberikan bantuan lebih lanjut.
Bagi kalian yang pernah memiliki teman dengan kecemasan tersebut atau bahkan kalian pernah ikut mempermalukan orang tersebut, mulailah bijak dalam bersikap dan berkata-kata. Berilah dukungan kecil seperti “Gak apa-apa, kamu bisa kok” atau “Yakinlah, aku tahu kamu mampu melakukannya“. Mungkin sederhana, tetapi sangat berarti bagi mereka. Dengan dukungan tersebut, orang-orang yang merasa cemas akan merasa lebih nyaman dan berani untuk tampil di depan umum."
"Mahasiswa adalah bagian dari institusi pendidikan yang dituntut untuk dapat menjalani proses akademik agar mampu berprestasi dengan optimal. Pada perjalanannya untuk mencapai tujuan berprestasi dengan optimal, mahasiswa seringkali dihadapkan dengan perkuliahan, tugas akademik dan non-akademik, serta deadline. Namun, hal ini seringkali membuat mahasiswa terlena dan mengerjakan tugas tersebut mendekati deadline waktu pengumpulan. Belum lagi jika tugas banyak dari berbagai mata kuliah dan membuat mahasiswa menumpuk hingga sering membuat kewalahan. Kondisi ini biasa disebut dengan prokrastinasi dalam bidang akademik.
Prokrastinasi sendiri didefinisikan sebagai keadaan saat seseorang seharusnya melakukan suatu kegiatan dan bahkan mungkin ingin melakukannya, namun gagal memotivasi diri untuk melakukan aktivitas tersebut dalam jangka waktu yang diinginkan atau diharapkan. Kegagalan dalam memotivasi diri tersebut dapat mengakibatkan seseorang banyak kehilangan waktu untuk mengerjakan pekerjaannya dan banyak waktu yang sebenarnya bermanfaat menjadi terbuang percuma. Ellis dan Knaus, dalam sebuah penelitian psikologi, memperkirakan bahwa 95% dari mahasiswa Amerika sering menunda pekerjaan dan 20 orang adalah orang yang suka menunda-nunda secara kronis.
Prokrastinasi memiliki beberapa pemicu dan hal ini sulit untuk diisolasi penyebab utama dalam setiap kasus. Hal ini juga memungkinkan penyebab prokrastinasi adalah karena kurangnya motivasi. Kurangnya motivasi untuk melakukan suatu tugas atau pekerjaan akan mendorong individu untuk menemukan alasan agar tidak melakukan hal tersebut dan hal ini akan membuat rasa bersalah dan stres, yang selanjutnya melemahkan motivasi individu. Namun, Kendall dan Hammen berpendapat bahwa penundaan tersebut dilakukan individu sebagai bentuk coping yang digunakan untuk menyesuaikan diri terhadap situasi yang dapat membuatnya stres.
Ada sebuah studi yang dijelaskan oleh Ferrari, dkk  mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi prokrastinasi akademik, yang dikelompokkan menjadi faktor internal dan faktor eksternal. Faktor internal meliputi kondisi fisik dan kondisi psikologis karena kurangnya rasa kepercayaan diri yang mana tugas tersebut dipersepsikan terlebih dahulu sulit, motivasi diri, ketekunan, kontrol diri, self-esteem, konsep diri dan pengaturan diri yang kurang baik. Faktor eksternal meliputi gaya pengasuhan orang tua, tingkat sekolah, reward dan punishment, tugas yang terlalu banyak dan kondisi lingkungan. Jika dikaitkan dengan fenomena ini salah satu faktor contohnya adalah gaya pengasuhan orang tua yang kurang mengawasi proses belajar anaknya dirumah akan mendorong individu untuk menyelesaikan pekerjaannya  tidak tepat waktu dari deadline yang telah ditentukan.
Individu cenderung menghindari tugas yang dirasa tidak menyenangkan bagi dirinya. Steel mengemukakan bahwa manusia secara alami akan menghindari stimulus yang tidak menyenangkan. Semakin situasi tersebut tidak menyenangkan, semakin sering individu tersebut menghindarinya. Demikian pula dengan tugas kuliah. Karakteristik tugas yang membuat mahasiswa enggan untuk mengerjakannya akan meningkatkan perilaku prokrastinasi. Penelitian mengenai prokrastinasi dan kesuksesan akademik mengungkapkan bahwa mahasiswa yang melakukan prokrastinasi memiliki rating yang tinggi dalam penarikan diri, penurunan performa akademik, dan kesehatan yang buruk.
Menghadapi fenomena di atas dan penyebab prokrastinasi akademik tersebut diperlukan keyakinan mahasiswa akan kemampuannya untuk menghadapi permasalahan dan melakukan  tindakan yang dibutuhkan dalam menyelesaikan tugas untuk mendapatkan hasil yang diharapkan. Keyakinan seseorang akan  kemampuan yang dimiliki disebut sebagai self-efficacy. Hal ini terkait dengan perasaan optimis bahwa diri kita adalah individu yang berkemampuan dan efektif.
Prat-Sala dan Redford menunjukkan bahwa siswa dengan tingkat self-efficacy yang tinggi dalam hal membaca dan menulis tugas akan mengambil perkuliahan dengan gaya yang strategis. Sementara orang-orang yang memiliki tingkat self-efficacy rendah mengambil perkuliahan seolah-olah merasa tanpa beban. Dengan adanya self-efficacy yang tinggi membuat kita memiliki keyakinan atas kemampuan yang kita miliki dalam menyelesaikan suatu pekerjaan. Self-efficacy ini menuntun kita untuk menetapkan tujuan yang memiliki tantangan dan agar kita menjalankannya dengan tekun.
Dalam sebuah studi lintas budaya yang dilakukan di Singapura dan Kanada, variabel motivasi (misalnya, self-efficacy melalui kepercayaan diri dalam belajar) dan prokrastinasi ditemukan sangat memiliki keterkaitan. Di sini, self-efficacy digambarkan sebagai sumber dari motivasi bahwa self-efficacy individu dapat mempengaruhi seberapa seseorang ingin menunda pekerjaan. Berkenaan dengan prokrastinasi akademik, mahasiswa dari Singapura dan Kanada melaporkan prokrastinasi akademik yang paling sering dilakukan adalah dalam menulis tugas, berlawanan dari perilaku membaca atau belajar.
Jadi, mahasiswa yang memiliki self-efficacy tinggi akan berusaha untuk segera mengerjakan dan menyelesaikan tugas-tugas perkuliahannya dan tidak mudah menyerah sampai mencapai target yang diinginkan. Mahasiswa yang memiliki self efficacy rendah ketika dihadapkan pada suatu permasalahan tugas-tugas perkuliahan akan cenderung menghindarinya dan akan menunda pekerjaan serta penyelesaian tugas tersebut.
Pada dasarnya, prokrastinasi merupakan fenomena yang sering terjadi di kehidupan keseharian kita. Ada banyak hal yang sebenarnya mempengaruhi mengapa seseorang selalu ingin menunda-nunda pekerjaan. Ketidakyakinan akan kemampuan diri merupakan salah satunya. Yuk, yakinkan dirimu bahwa kamu bisa menaklukan semua tantangan pekerjaan/tugas yang diberikan kepadamu. Dengan tidak menunda pekerjaan, waktu kita akan lebih teratur dan hidup tentunya akan lebih nyaman!
Artikel dikirimkan oleh Amalia Fauhanisa"
"Ketika mengisap rokok, ada rasa yang tidak bisa dijelaskan dan sulit dipahami oleh bukan perokok.
Berbagai macam upaya dilakukan untuk mengedukasi masyarakat mengenai rokok. Informasi terkait zat-zat yang terkandung dalam rokok serta pengaruhnya terhadap tubuh manusia pun kerap dilakukan. Upaya ini seolah-olah menjelaskan dan menegaskan bahwa rokok memang berbahaya bagi kesehatan manusia. Akan tetapi, memisahkan bahkan menghilangkan rokok seutuhnya dalam kehidupan manusia, bukanlah hal yang mudah.
Titik awal seseorang mulai mencoba rokok sangat bervariasi. Ada yang mencoba saat SD, SMP, SMA, kuliah, atau memasuki dunia kerja. Memang tidak semua yang mencoba rokok saat itu, kemudian menjadi kebiasaan merokok sampai sekarang.
Mengutip dari buku Health Psychology: Biopsychosocial Interaction yang ditulis oleh Sarafino dan Smith, ada sebuah pola yang berkembang sampai akhirnya merokok menjadi sebuah kebiasaan. Pada awalnya, dalam sebulan hanya mengisap rokok beberapa kali saja. Kemudian, menjadi lebih sering meski belum setiap hari mengisapnya. Mencoba sehari hanya sebatang, dua batang, setengah bungkus habis, sampai akhirnya intensitas merokok itu terus meningkat. Meningkatnya perilaku merokok ini membuat rokok menjadi sebuah kebiasaan dalam hidup manusia.
Ketika mencoba rokok pertama kali, respons yang umumnya dialami adalah batuk, pusing, atau mual. Meski mengalami hal tidak menyenangkan, itu bukanlah hasil yang dicari dalam mengisap rokok. Perlahan, perokok mulai merasa enak saat mengisap rokok. Rasa enak ini pun menjadi alasan bagi perokok untuk terus mengisap rokok dalam hidupnya.
Terdapat beberapa penyebab yang memengaruhi perilaku merokok seseorang. Pertama, pengaruh psikososial yang mendorong remaja untuk merokok. Pengaruh psikososial ini juga memberikan gambaran bahwa mengisap rokok adalah hal yang bermanfaat dan memiliko risiko rendah. Gambaran ini berhasil membuat seseorang untuk terus merokok.
Kedua, lingkungan sosial turut andil dalam membentuk sikap, keyakinan, dan keinginan untuk mengisap rokok. Ketika sering berinteraksi dengan orang-orang yang suka merokok, maka ada kemungkinan untuk ikut merokok. Muncul anggapan bahwa rokok sebagai media untuk mudah beradaptasi ataupun merasa  untuk lebih akrab saat berinteraksi dengan mereka.
Perokok cenderung menikmati rokok ketika bersama orang-orang yang juga mengisap rokok. Dengan bersama mereka, perokok seakan-akan mendapat dukungan untuk terus merokok dalam hidupnya.
Ketiga, kebiasaan merokok dalam keluarga. Memiliki orangtua atau anggota keluarga lain sebagai perokok, memungkinkan anak untuk turut menjadi perokok nantinya. Rasa penasaran serta anggapan seolah-olah merokok bukan hal yang dilarang untuk dilakukan, dapat mendorong anak untuk mencoba rokok nantinya.
Keempat, melihat perilaku merokok dalam film atau tayangan televisi. Apalagi jika perokok tersebut adalah artis kesukaan. Setelah melihat itu, muncul keinginan untuk meniru perilaku merokok seperti yang dicontohkan oleh pemain film tersebut.
Kelima, karakteristik pribadi juga turut berpengaruh terhadap perilaku merokok. Karakteristik yang dimaksud adalah orang dengan tingkat percaya diri yang rendah, khawatir dengan berat badan, suka memberontak, suka mencari sensasi, atau merasa dikucilkan. Ketika orang yang berkarakteristik seperti itu melihat rokok sebagai solusi, maka kemungkinan untuk merokok pun meningkat.
Keenam, keyakinan mengenai perilaku merokok itu sendiri. Perokok meyakini dengan merokok dapat memperbesar image diri. Selain itu, membuat diri terlihat lebih dewasa, gagah, mempesona, dan menyenangkan.
Kandungan nikotin pada rokok diketahui memiliki pengaruh adiktif bagi perokok itu sendiri. Sebuah penelitian menyatakan, tidak perlu menunggu berbulan-bulan bahkan tahun untuk melihat pengaruh nikotin pada tubuh. Beberapa perokok pemula, yang termasuk jarang mengisap rokok, bisa mengalami gejala ketergantungan, seperti mendambakan rokok itu sendiri.
Ada satu penjelasan penting mengenai nikotin yang dikenal sebagai Nicotine Regulation Model. Model ini mengemukakan, seorang perokok terus mengisap rokok untuk mempertahankan kadar nikotin dalam tubuhnya dan menghindari gejala dari hilangnya nikotin itu sendiri.
Berbagai penelitian tentang dampak merokok terhadap tubuh manusia telah banyak dilakukan. Hasil penelitian mengenai pengaruh rokok bersamaan dengan hal lain pun ikut bermunculan. Ketika perilaku merokok berhubungan dengan kolestrol dalam tubuh, maka berisiko lebih tinggi terhadap penyakit jantung. Stres dan rokok juga seringkali dikaitkan. Pada laki-laki, kandungan nikotin dalam rokok dapat meningkatkan denyut jantung sebagai reaksi terhadap stres. Sementara pada perempuan, mengisap rokok dapat memperlambat denyut jantung dan meningkatkan tekanan darah sebagai respons terhadap stres.
Selain itu, penelitian menyatakan, merokok mengurangi usia harapan hidup manusia beberapa tahun dan menganggu kualitas hidup di masa tua kelak. Penyakit-penyakit yang disebabkan oleh rokok juga terus meningkat, seperti kanker hati atau kanker paru-paru. Merokok juga dapat melemahkan fungsi imun tubuh manusia.
Terlepas dari dampak buruk sebuah rokok, perokok meyakini ada dampak baik yang dirasakan ketika mengisap rokok. Mereka cenderung mencari rokok ketika merasa stres, cemas, atau menghadapi masalah yang terjadi. Bagi sebagian perokok, rokok juga diyakini sebagai media yang memudahkan produktivitas dalam bekerja. Baik dalam arti mencari ide, inspirasi, atau memperlancar proses terbentuknya suatu karya.
Perilaku mengisap rokok adalah suatu fenomena yang unik. Fenomena unik karena mungkin hampir semua orang mengetahui bahayanya, bahkan perokok itu sendiri. Akan tetapi, mengapa perokok cenderung ingin tetap bertahan? Apabila ingin berhenti, terasa begitu sulit bagi mereka. Ketika mencoba berhenti, tiba masa untuk kembali mengisap rokok, sampai akhirnya belum berhasil untuk berhenti.
Menyadur dari buku Health Psychology oleh Shelley Taylor, ada beberapa hal yang melatarbelakangi kesulitan untuk berhenti mengisap rokok. Hal tersebut meliputi:
Adiksi terhadap rokok yang sulit dihindari. Terlebih lagi, perilaku merokok seringkali dihubungkan dengan aktivitas-aktivitas yang menyenangkan. Sebagai contoh, bercengkerama dengan teman, berdiskusi, atau bermain musik.
Pola merokok cenderung individual sehingga intervensi kelompok untuk mengubah perilaku merokok itu menjadi sulit dilakukan. Hal ini dikarenakan tidak mudah untuk memahami dan menghadapi motif yang mendasari seseorang untuk merokok.
Berhenti mengisap rokok menyebabkan gejala yang tidak menyenangkan dalam jangka waktu pendek, seperti mual, sakit kepala, sakit perut, lelah, cemas, insomnia, ataupun mudah tersinggung.
Mengisap rokok diyakini dapat membuat suasana hati meningkat, menjaga diri dari kecemasan, rasa tersinggung, serta kesal.
Mengisap rokok dapat menjaga berat badan (menurunkan berat badan), terutama bagi perokok remaja perempuan atau dewasa wanita.
Selain pernyataan di atas, ada kisah yang berkontradiksi dengan pengaruh buruk terhadap rokok secara medis. Sebagai contoh, ada seorang perokok yang mendapat pernyataan bahwa paru-paru yang dimiliki sudah lemah oleh dokter. Orang tersebut diminta untuk berhenti mengisap rokok, namun ia malah merokok dan meyakini dirinya akan tetap baik-baik saja. Menariknya sampai sekarang orang itu masih hidup dan baik-baik saja. Seolah-olah tidak pernah menerima vonis itu dari dokter.
Adanya kisah seperti itu memberi pandangan bahwa ada hal lain yang memengaruhi keadaan fisik manusia, yaitu keyakinan dan sesuatu yang bersifat magis. Hal-hal seperti ini sulit dipahami secara akal dan empiris, namun memang suatu hal yang nyata terjadi di kehidupan, khususnya Indonesia.
Pandangan terhadap rokok sebagai hal yang tidak baik bagi kesehatan bukanlah salah, tetapi tidak berarti nonperokok memandang perokok sebagai sebuah kesalahan besar. Salah satu perokok yang ditemui penulis menyatakan, lebih baik menyampaikan secara asertif dan secara personal, bila merasa tidak nyaman daripada memberikan tanda nonverbal yang membuat perokok merasa tidak nyaman, bahkan tersinggung.
Baik perokok maupun nonperokok, memiliki kondisi nyaman masing-masing. Perokok berhak untuk mengisap rokok, nonperokok berhak untuk menghirup udara bebas asap rokok. Perbedaan kondisi ini seringkali menimbulkan keadaan tidak nyaman bagi kedua belah pihak. Tanpa disadari, mungkin memang nonperokok akan memberikan tanda nonverbal sebagai bentuk tidak suka dan kesal. Di sisi lain, mungkin perokok juga tidak peka melihat keadaan yang sesuai untuk merokok saat itu juga.
Menyikapi hal tersebut, kedua belah pihak diharapkan dapat saling menghargai dan memahami keadaan masing-masing. Untuk perokok diharapkan memperhatikan situasi terlebih dahulu. Dengan memperhatikan situasi, ia dapat melihat apakah memang itu area khusus rokok atau bukan. Apabila bukan, apakah memang dipenuhi oleh orang lain yang sedang mengisap rokok? Apakah tidak akan menganggu kenyamanan orang lain yang tidak merokok?
Sementara bagi nonperokok, bisa mencoba untuk menegur atau menyampaikan ketidaknyamanan yang dirasakan terhadap perokok di saat yang tepat. Salah satunya bisa disampaikan setelah perokok sudah selesai merokok (ini dilakukan ketika kamu masih bisa mentolerasi ketidaknyamananmu dan menghargai rokok yang telah diisap oleh perokok tersebut). Akan tetapi, bila memang kamu adalah orang yang tidak kuat dengan asap rokok (seperti mudah merasa sesak), kamu bisa menyampaikan pada saat itu juga, secara personal, atau memilih untuk pergi menjauh dari asap tersebut."
"Apa yang kamu lakukan ketika sedang merasakan emosi?
Emosi, terutama emosi negatif, perlu kita ekspresikan agar tidak menjadi racun yang kita simpan.
Katarsis berarti mengekspresikan emosi kita. Katarsis berarti menuangkan segala isi hati dengan bebas. Singkatnya, katarsis adalah salah satu usaha yang bisa kamu lakukan untuk mengungkapkan emosi yang sedang dirasakan. Selain itu, katarsis menjadi sarana pelepasan ketegangan atau kecemasan yang sedang kamu rasakan.
Berbeda orang, tentu berbeda pula cara mengungkapkannya. Pastinya, pengungkapan emosi yang sedang kamu rasakan, tidak hanya sebatas ungkapan verbal atau tulis. Pengungkapan emosi ada banyak caranya dan kamu pun bisa memilih, dengan cara yang sesuai dengan kebutuhanmu.
Mungkin kamu memiliki teman yang jika sedang belajar ujian, di sampingnya selalu ada toples makanan. Mungkin juga kamu memiliki teman yang selalu mengajak bepergian setelah melakukan ujian. Nah, itu semua merupakan salah satu bentuk katarsis yang dimiliki oleh seseorang. Memakan makanan ringan atau mengunjungi suatu tempat, merupakan salah satu bentuk katarsis yang baik.
Katarsis bisa dilakukan dalam berbagai bentuk aktifitas yakni melukis, menulis puisi, olahraga, mewarnai, jalan-jalan, berteriak, hingga cara-cara lain yang cukup membahayakan.
Jika ada katarsis yang baik, maka ada juga katarsis yang buruk. Suatu kegiatan katarsis dikatakan buruk jika merugikan diri sendiri atau merugikan orang lain. Katarsis juga bisa dikatakan buruk jika dilakukan berlebihan. Pernahkah kamu menemui seseorang yang merasa lega setelah berkata kasar di media sosial jika sedang marah? Atau, ada pula temanmu yang jika kecewa mengunci diri dan memilih untuk menangis beberapa hari dengan durasi yang lama? Ada juga orang yang melakukan katarsis dengan cara mengendarai kendaraan hingga 120km / jam, melampiaskan emosinya dengan menekan pedal gas sekecang-kencangnya.
Jika kamu memiliki atau menemui orang sekitar yang seperti itu, maka itu semua merupakan salah satu contoh katarsis yang buruk. Katarsis buruk yang terus menerus dilakukan, bisa membahayakan hidup seseorang. Selain itu, katarsis yang buruk juga tidak begitu melegakan emosi, hanya mengalihkan. Tidak sedikit yang akhirnya berhujung pada gangguan seperti kecemasan dan depresi.
Jika orang terdekatmu melakukan katarsis dengan cara yang salah, ada baiknya kamu menyarankan mereka untuk melakukan katarsis yang baik. Mereka tidak harus selalu diajak bepergian atau makan makanan yang enak. Katarsis yang baik, cukup dengan membujuk secara perlahan agar mau mengungkapkan emosi yang sedang dialami. Bantu dia agar mau lebih jujur dengan emosi yang sedang dirasa. Selain itu, membantu seseorang agar melakukan katarsis yang baik bisa dengan cara menciptakan suasana yang aman dan nyaman untuknya.
Menangis tanda bersedih bukan hal yang memalukan. Bersorak riang tanda hati sedang bergembira juga bukan hal yang salah. Tentu saja, jika itu semua dilakukan secara bijak dan tidak berlebihan. Sudah semestinya kamu sebagai orang sekitar, membantu mereka agar bisa melakukan katarsis dengan cara yang baik.
Sudahkah kamu tahu bentuk katarsismu? Yuk, belajar bersama untuk melakukan katarsis dengan lebih baik!"
"Saat itu saya bertamu ke rumah Alm. Prof Ibu Amitya Kumara, seorang guru besar Fakultas Psikologi UGM yang berfokus pada kesehatan mental remaja. Di ruang tamunya, selepas membicarakan proposal penelitian, Ibu bercerita kepada saya bahwa salah satu kliennya yang masih SMA memiliki orang tua komplit tapi selalu merasa seperti yatim piatu.
Kenapa?
Karena anak tersebut tidak pernah melihat kemesraan orang tuanya. Ia pun tidak pernah merasa orang tuanya hadir untuk dia. Seolah-olah ‘tugas’ orang tuanya hanya untuk memberi uang jajan dan membiayainya sekolah.
Singkat cerita ketika ia SMA, ia berkesempatan untuk mengikuti pertukaran pelajar melalui program AFS. Selama satu tahun ia tinggal bersama keluarga kecil di Amerika Serikat. Sebagaimana budaya di sana, orang tua asuhnya di Amerika selalu memeluknya sebelum berangkat sekolah. Ketika makan malam, mereka selalu duduk bersama dan membicarakan berbagai topik kehidupan. Orang tua asuhnya juga selalu “menagih” cerita baru darinya yang ia pelajari selama hidup di Amerika.
Pertanyaan-pertanyaan seperti “What did you learn today at school?” “How’s your day?” “Are there any interesting stories you have today?” Membuat si anak selalu ingin bercerita setiap makan malam. Orang tua asuhnya pun selalu dapat memberikan tanggapan atas ceritanya.  Mereka selalu punya cerita masa muda untuk dibagikan ke si anak. Suasana makan malam selalu hidup dan penuh kehangatan.
Orang tua asuhnya pun tak gengsi untuk menunjukan romantismenya di depan si anak asuh dan anak kandungnya. Kadang mereka saling menggenggam tangan ketika cerita tentang masa muda. Di kesempatan lain, mereka tak segan pelukan dihadapan si anak. Kadang juga mereka saling mengecup kening atau bibir sekedar untuk mengekspresikan cinta mereka.
Di titik itu, si anak SMA sadar bahwa selama ini ia tidak pernah merasakan cinta dari kedua orang tuanya. Orang tuanya di rumah hampir tak pernah bicara, mereka hidup serumah, tidur sekamar tapi rasanya tak ada perbincangan tentang kehidupan. Fokus mereka hanyalah mencukupi kebutuhan finansial tetapi lupa mencukupi kebutuhan afeksi si anak. Romantisme mereka pun rasanya sudah tiada.
Jangankan mencium kening atau bibir, Ia tak pernah melihat orang tuanya bergandengan tangan dan berpelukan. Ia pun tak pernah melihat orang tuanya saling menatap pasangannya dengan cinta.
Di ruang konsultasi ia menangis, karena ia sadar bahwa orang tuanya tak pernah memeluknya. Jiwanya haus akan kasih sayang. Tubuhnya mendamba kehangatan
Saya dan Alm. ibu Ami berdiskusi bahwa cukup banyak anak remaja sekarang yang tidak dapat merasakan afeksi dari keluarganya, terutama afeksi dari fisik. Di beberapa negara di Asia seperti Indonesia dan Cina nampaknya memang tidak terbiasa menunjukan afeksi secara fisik. Berbeda dengan orang-orang Timur Tengah yang cukup ekspresif dalam menunjukan afeksi. Kalau di Timur Tengah, cowok-cowok Arab cipika cipiki dan tempel hidung katanya biasa saja.
Kebanyakan orang tua di Indonesia tidak begitu cakap dalam mengekspresikan emosi positif dan terbiasa mendidik anak dengan bahasa negatif seperti “kamu tidak boleh…..” atau “kamu jangan sampai….”.  Lebih parah lagi ancaman-ancaman seperti “kalau nangis, mamah gak sayang”, “kalau rewel bukan anak mamah” dan lainnya. Sedari kecil, sebagai anak, kita belajar bahwa cinta hanya bisa didapatkan jika kita berbuat baik. Kita tak pernah merasakan kasih ibu yang tak terhingga. Kasih ibu menjadi penuh syarat, kasih ibu sulit didapat.
Yang kami sepakati, mayoritas dari anak-anak yang tidak mendapatkan kasih sayang di rumah mencari berbagai bentuk kasih sayang di luar rumahnya. Sebut saja kecanduan akan game, narkoba, geng motor, dan terakhir, bermesraan bareng pacar yang diduga mengarah ke perbuatan asusila. Mereka melakukan itu karena mereka mencari pengakuan, mereka mencari kasih sayang.
Terkait dengan CELUP, nampaknya, sebelum main hakim sendiri dengan Cekrek, Lapor, dan Upload (CELUP), kita perlu membuka dialog dengan anak-anak muda itu tentang kenapa mereka bermesraan di publik? Bisa jadi, gadis SMP yang kita pergoki memeluk erat pacarnya karena ia habis dilecehkan oleh ayah kandungnya di rumah. Bisa jadi, dua laki-laki yang berpelukan ‘mesra’ karena mereka memang sudah lama tidak berjumpa. Bisa jadi alasannya sesederhana mereka tidak tau batas dan aturan sosial.
Kalau memang kita tulus ingin memberantas asusila, bagaimana jika melakukannya dengan cinta kasih? Ajak mereka berdialog, pahami mereka dan berikan petuah secara baik dan bijak. Dengan melakukan public shaming (mempermalukan di depan publik) seperti CELUP, kita hanya menjatuhkan harga diri anak-anak muda yang sudah terluka itu. Dan jika beritanya terdengar oleh orang tua mereka, kita hanya membuat hubungan keluarga makin runyam.
Memberantas asusila bukanlah dengan memberikan hukuman berupa pencemaran nama baik di media sosial. Akan tetapi, merefleksikan kecukupan afeksi untuk orang-orang terdekat kita.
Baca lanjutan pembahasan tentang fenomena CELUP di sini.
Let others know the importance of mental health !"
"Tidak sedikit orang yang mengira, psikolog adalah sosok yang akan memberikan petuah-petuah dan strategi hidup. Miskonsepsi ini terjadi karena ciri negatif yang menempel (stigma) bahwa orang-orang datang ke psikolog karena sedang mengalami masalah dan butuh nasihat. Padahal, menurut standar profesionalitasnya, sebisa mungkin psikolog tidak memberi nasihat.
Psikolog adalah bagian dari profesi kesehatan layaknya dokter dan suster. Psikolog memiliki spesialisasi untuk mengidentifikasi apa-apa saja yang membuatmu merasa sedih. Psikolog juga membantu memahami akar masalahmu.
Psikolog juga membantumu memahami hubungan antara pikiran, perasaan, sensasi tubuh, dan pengaruhnya ke perilakumu.
Psikolog membantumu menyadari pola komunikasi dengan orang tua dan keluarga yang membentuk pola pikirmu saat ini.
Dan yang paling utama, psikolog membantumu menjadi versi terbaik dirimu. Jadi, psikolog itu bukan sekadar tempat curhat di mana kamu bercerita terus-menerus. Psikolog akan merefleksikan kata-katamu dan membantumu mengenali dirimu sendiri.
Tak sedikit orang berharap, mereka akan diberikan petuah-petuah hidup jika ke psikolog. Mereka berharap, psikolog akan menjadi sosok motivator yang menjelaskan ini dan itu layaknya figur-figur terkenal di televisi. Namun, psikolog bukanlah motivator yang banyak bicara. Psikolog akan membantumu untuk menemukan motivator dalam jiwamu.
Tidak bisa dihindari bahwa segala yang telah dan akan terjadi pada diri kita akan kita sendiri yang memikul dan menjalaninya. Maka dari itu, kita harus bisa mengambil tanggung jawab atas hidup kita sendiri dengan memilih pilihan hidup sendiri. Jika psikolog memberi kliennya arahan hidup, itu berarti, bisa saja sewaktu-waktu klien tersebut akan menyalahkan psikolog jika pilihan hidup yang kamu ambil salah.
Psikolog membantu menjernihkan pikiran kamu agarbisa lebih objektif dan bijaksana dalam mengambil keputusan.
Negative core belief adalah keyakinan negatif akan kualitas diri kita. Banyak sekali orang-orang yang datang ke psikolog dengan permasalah depresi dan kecemasan karena mereka memiliki negative core belief yang tidak disadari.
Sebagai contoh dari negative core belief, karena tidak memiliki tubuh seindah Miss Universe dan model-model produk kecantikan, kita percaya bahwa diri kita kurang cantik. Oleh karena kita merasa kurang cantik, kita merasa bahwa kita tidak layak untuk sukses. Karena tidak layak sukses, kita merasa diri kita tidak layak mendapatkan pasangan idaman. Karena merasa tidak akan sukses dan tidak akan mendapatkan pasangan idaman, kita mengunci diri dalam kamar dan tidak ingin berinteraksi dengan siapapun. Pada akhirnya, perasaan terisolasi membuat kita semakin terpuruk.
Contoh lain, karena seorang guru matematika di SD kelas 4 pernah mengatakan “kamu bodoh”, kita tumbuh dengan meyakini bahwa diri kita ini bodoh dalam matematika. Selanjutnya, keyakinan itu bertambah pada ranah lain sehingga kita merasa bodoh akan semua pelajaran akademik. Kadang, keyakinan itu bertambah lebar menjadi “saya bodoh dalam segala hal”. Karena merasa bodoh akan segala hal, pada akhirnya kita memutuskan untuk menyerah dari kehidupan ini.
Banyak dari kita yang tidak menyadari pola-pola seperti ini di dalam diri. Maka dari itu, psikolog berusaha menggali emosi kita perlahan-lahan. Jika seseorang sudah terbebas dari belenggu negative core belief yang dimiliki, terkadang, semua aspek lain dalam hidupnya seperti hubungan asmara, hubungan dengan orang tua, hubungan pertemanan, dan bahkan keadaan finansial bisa membaik."
"Kalau Anda baca artikel ini, ada dua kemungkinan:
Anda degree seeker, atau Anda job seeker.
Mau tahu caranya belajar psikotes? Agar Anda tidak kecewa membaca lanjutan tulisan ini, saya beritahu dari sekarang bahwa psikotes bukan untuk dipelajari. Kenapa? Mari kita mulai dari hal yang paling mendasar.
Psikotes (atau lebih formal disebut Tes Psikologi) merupakan tes yang disusun dengan metode ilmiah untuk mengungkap properti psikologis seseorang. Tes ini bisa mengungkap kepribadian, sifat tertentu, sampai ke kondisi psikologis, tergantung dari tujuan penyusunan tes psikologi itu sendiri. Hasilnya pun beragam, ada yang menghasilkan skor angka dan ada pula yang menghasilkan penilaian naratif.
Seperti yang sudah disebutkan sebelumnya, psikotes digunakan untuk mengungkap hal-hal yang tidak kelihatan. Dengan menggunakan tes psikologi sebagai alat, seorang perekrut dapat melihat apakah kandidat yang dihadapi memenuhi kriteria sifat yang diharapkan. Akan tetapi, tentu kita semua ingin bisa memenuhi harapan perekrut agar diterima bukan?
Saya akan coba arahkan pembicaraan kita ke konteks rekrutmen karyawan. Kriteria yang diharapkan dari seorang kandidat bukan sekadar soal kemampuan, tetapi juga ketepatan. Contohnya, perekrut akan memilih orang yang resilien dan mandiri bila akan menempatkan kandidat di lokasi yang berada di pelosok.
Tahukah Anda berapa biaya yang dikeluarkan perusahaan untuk mendapatkan satu karyawan baru? Estimasi biaya yang dikeluarkan oleh perusahaan untuk mendapatkan satu karyawan baru berkisar antara 15-50 juta rupiah per karyawan. Sementara salah satu penyebab utama seseorang keluar dari pekerjaan adalah ketidakcocokan karyawan dengan tempat kerja. Bisa dibayangkan berapa kerugian perusahaan bila mendapatkan orang yang tidak tepat. Karena itu digunakanlah berbagai alat termasuk psikotes untuk menemukan orang yang tepat di posisi yang dibutuhkan.
Kecocokan tidak hanya punya dampak terhadap perusahaan, tetapi juga bagi karyawan itu sendiri. Karyawan yang merasa tidak cocok dengan pekerjaannya otomatis akan merasa tidak bahagia. Tidak bahagia bisa berdampak kepada produktivitas, sampai dengan kesehatan mental karyawan. Hal ini akan berdampak negatif baik bagi perusahaan maupun karyawan. Perusahaan tidak dapat mencapai target dengan maksimal, dan karyawan tidak dapat memaksimalkan potensi dan mengembangkan diri. Sesungguhnya psikotes digunakan sekaligus untuk menyelamatkan diri kandidat itu sendiri: menghindarkan kandidat dari posisi yang mungkin akan menghambat perkembangan diri.
Kita juga harus menyadari bahwa psikotes ada bukan hanya untuk menyelamatkan perusahaan dari kerugian akibat karyawan resign. Tes psikologi dalam rekrutmen ada juga untuk menyelamatkan diri kita dari tempat yang kurang tepat dan menghambat perkembangan.
Karena itu, jangan coba-coba belajar ataupun menipu psikotes. Psikotes ada demi kebaikan Anda sendiri. Bila pada rekrutmen berikutnya Anda gagal, ingatlah mungkin ada tempat yang lebih baik bagi Anda untuk berkembang.
Kerja itu untuk hidup, bukan hidup untuk kerja. Mencari hidup sama saja seperti mencari pasangan; seingin apa pun kamu sama doi, jangan coba menipu dia demi mendapatkan hatinya.
Let others know the importance of mental health !"
"Anda ingin menjadi dokter? Tenang, ada sekolahnya. Kalau Anda ingin menjadi pramugari? Tenang, ada sekolahnya juga kok. Akan tetapi, ketika Anda ingin menjadi seorang Ibu, apakah ada sekolahnya?
Pernahkah Anda bertanya kepada teman atau Ibu Anda sendiri bagaimana  perasaan mereka menjadi seorang Ibu di era serba digital seperti saat  ini? Apakah semua terasa lebih mudah atau justru semakin merasa cemas?
Sekarang Anda bisa dengan mudah menemukan berbagai informasi yang Anda butuhkan. Sebagai seorang (calon) Ibu,  menemukan informasi tentang resep atau bagaimana mencuci baju yang  terkena noda, bisa dengan media sosial. Bahkan, bagaimana cara menyusui  bayi dengan benar sampai seperti apa pola asuh yang baik, juga dapat  ditemukan di media sosial.
Namun, bukan berarti hal tersebut Anda telan tanpa filter.  Tidak semua informasi dapat diterapkan begitu saja tanpa adanya  pertimbangan. Termasuk ketika Anda menemukan informasi terkait pola asuh  anak. Pola asuh tidak bisa dipukul rata atau diterapkan sama pada semua  anak. Masih ada banyak hal yang perlu dipertimbangkan, baik itu dari  bagaimana tipe kepribadian anak maupun bagaimana dukungan lingkungan  sekitar.
Jangan pernah hanya karena artis favorit Anda menyarankan sesuatu,  lantas ikut begitu saja tanpa tahu baik-buruknya. Semua ini  kembali  lagi pada kebijaksanaan Anda sebagai seorang (calon) Ibu. Anda boleh  menjadikan media sosial sebagai sumber informasi. Boleh juga mengikuti  artis favorit Anda sebagai acuan mendidik anak. Dengan catatan,  pertimbangkan baik-buruknya terlebih dahulu. Pastikan hal itu memang  cocok dengan anak Anda.
Bukankah tiap anak memiliki keunikannya masing-masing? Anak Anda, belum tentu memiliki yang sama dengan anak artis favorit Anda.
Ada rasa miris ketika zaman berubah semakin canggih, tetapi anggapan  kuno masih saja terdengar dengan jelas. Di antara Anda, mungkin masih  sering mendengar slentingan, ‘buat apa perempuan sekolah tinggi, toh baliknya ke dapur lagi’.
Teruntuk perempuan di luar sana, baik yang sudah menjadi Ibu maupun yang akan menjadi Ibu : bersekolah tinggi  bagi perempuan bukan hanya untuk mengejar sederet gelar. Akan tetapi,  bersekolah tinggi perihal menambah ilmu agar menjadi Ibu yang cerdas  serta istri yang bijak. Menjadi Ibu bukan hanya tentang terampil di  dapur, tetapi juga tentang bagaimana mendidik seorang anak. Lantas,  apakah mendidik seorang anak tidak membutuhkan ilmu?
Di balik suksesnya seorang anak di sekolah, ada Ibu cerdas yang  senantiasa belajar. Di balik suksesnya seorang suami di lingkungannya,  ada istri bijak yang terus mengasah diri agar terampil mengurus rumah  tangga.
 
Selamat Hari Ibu untuk seluruh perempuan di luar sana! Salam hangat  dari kami untukmu, para Ibu yang luar biasa dalam mendidik anak. Pintar  di dapur, cerdas dalam berumah tangga. Kami sayang Ibu!"
"Senin, 18 Desember 2017, dunia industri musik kehilangan salah satu musisi terbaik mereka hingga banyak yang berduka. Salah satu anggota idol grup terbesar di Korea Selatan, Jonghyun, yang merupakan salah satu member SHINee, meninggal dunia. Jonghyun diduga melakukan bunuh diri dengan menghirup karbon monoksida dari briket yang dibakar di kediamannya. Sebelum ini terjadi, Jonghyun telah mengirimkan pesan kepada kakak perempuannya, yang berisikan, “It has been really hard. Let me go. Tell me I did well. This is my last goodbye.”
Kepergian Jonghyun ini sangat mengejutkan berbagai pihak dari berbagai belahan dunia, selain keluarga. Baik fans KPOP maupun nonKPOP juga lebih menyadari isu kesehatan mental berkenaan dengan berita ini. Para selebriti Korea serta fans pun turut berkabung dengan berita ini. Fans seperti tidak percaya pada awalnya. Akan tetapi, ketika berita ini terkonfirmasi kebenarannya, kita harus menerima.
“Jonghyun adalah bias pertamaku di K-Pop. Aku pribadi menyukainya karena suara dan kemampuan bermusik yang dimilikinya. Yang kulihat melalui media juga dia sebenarnya punya banyak support system, jadi amat sangat disayangkan dia sampai bunuh diri”
“Jonghyun, sesuai dengan arti nicknamenya, Bling Bling, selalu bisa membuat member lain ketawa. Memiliki ambisi positif. Memiliki suara yang bagus dan unik. Saat mendengar suaranya berhasil membuatku merasa adem dan dia juga jadi produser musik. Lirik lagu yang dibuatnya begitu dalam. Sampai sekarang kumasih berharap dia gak meninggal, berharap ini semua bohong.”
“Memiliki suara yang bagus, pekerja keras, musiknya semua berkualitas dan bermakna.”
“Dia pribadi yang sayang banget sama keluarganya. Pekerja keras. Suaranya mengalihkan duniaku. Sedih pas dengar kabar dia meningal, nggak nyangka di balik senyumnya selama ini dia menyimpan luka yang teramat dalam.”
Beberapa pendapat di atas menggambarkan sosok seorang Jonghyun di mata penggemar. SHINee yang telah debut sejak tahun 2008 ini, memberikan kenangan tersendiri bagi penyuka K-Pop sejak masa itu sampai sekarang. Fans K-Pop pada masa itu ada yang mengakui, Shinee sebagai salah satu yang mengenalkan mereka ke dunia K-Pop. Ada juga yang menyatakan, perjalanan sekolah ia saat itu ditemani oleh lagu-lagu Shinee. Seolah-olah ia tumbuh bersama lagu Shinee.
Jonghyun yang diduga melakukan bunuh diri memberi pukulan lebih keras bagi fans. Adanya keterikatan yang begitu kuat antara idola dengan fans, membuat kehilangan Jonghyun sama sepertinya kehilangan kerabat dekat. Meskipun kamu tidak teridentifikasi sebagai Shawol (sebutan untuk fans Shinee), apabila kamu mendengarkan serta mengikuti perjalanan musiknya, kamu turut merasakan duka yang sama.
Fans kembali menelaah lagu yang pernah diciptakan oleh Jonghyun. Mereka kemudian merasa sangat menyayangkan ketika lirik lagu yang begitu dalam dari salah satu lagu yang dinyanyikan oleh Lee Hi namun ditulis dan diproduseri oleh Jonghyun, “Breath”, seakan menjadi penggambaran nyata apa yang sedang dialami saat itu. Banyak fans yang menuliskan, meminta maaf karena tidak peka dengan apa yang dirasakan Jonghyun selama ini. Menyayangkan di balik sosoknya yang selalu ceria dengan karir cemerelang, ada sebuah tekanan dan permasalahan berat untuk dihadapinya. Fans juga semakin terpukul ketika beredar surat terakhir dari Jonghyun untuk mereka. Seolah-olah, Jonghyun telah menyiapkan semua salam perpisahan sebelum kepergiannya.
Di sisi lain, ikatan emosional yang begitu kuat dapat menyebabkan fans cenderung untuk ikut depresi. Jonghyun sebagai sosok idola Korea terkenal, membuat berita tentangnya tersebar di banyak media. Pemberitaan media yang terlalu mendramatisasi ternyata dapat memicu pikiran bunuh diri bagi pembacanya. Selain itu, cara yang dilakukan untuk bunuh diri berpotensi menjadi role model bagi yang sedang merasa depresi untuk ikut bunuh diri. Sebagai tambahan, beberapa Shawol ada yang berpikiran untuk bunuh diri karena merasa sangat kehilangan dengan Jonghyun. Dengan demikian, para nonfans Korea perlu menjaga sikap dalam mengomentari kejadian ini.
Mungkin bagi pihak nonfans Korea, sulit memahami respons fans Korea terhadap berita ini. Beberapa komentar negatif pun kerap ditemukan sekalipun ini adalah kabar duka. Sebagai contoh, “Hina ya artis Korea bunuh diri kayak gitu,” ataupun “Satu plastik bunuh diri, mereka menangis.” Untungnya, beberapa ulasan menghina seperti itu telah menuai banyak kecaman dari netizen sehingga pemilik akun pun segera menghapus tulisan tersebut.
Tahukah kamu? Perilaku yang menghakimi maupun menstigma negatif bunuh diri tersebut dapat menghambat seseorang yang ingin melakukan bunuh diri mencari bantuan. Selain itu, pernyataan seperti bukanlah respons yang sesuai dalam menyikapi kejadian ini.
Kepergian Jonghyun yang disebabkan oleh bunuh diri menarik simpati banyak pihak. Tidak hanya fans K-Pop, tetapi juga nonfans turut berbicara. Sebagian besar bertanya-tanya, mengapa sosok Jonghyun yang terkenal, berbakat, memiliki kehidupan bercukupan, dekat dengan keluarga serta artis lainnya, bisa mengakhiri hidupnya dengan seperti ini? Itu semua memang yang terlihat dari layar kaca, berita, ataupun media sosialnya, tetapi siapa yang bisa tahu keadaan sesungguhnya?
Kekuatan pikiran manusia memang sangat kuat hingga akhirnya mendorong keinginan untuk bunuh diri. Pada umumnya, seseorang tidak bunuh diri karena sedang dalam rasa sakit. Seseorang bunuh diri karena tidak mempercayai ada alasan baginya untuk tetap hidup dan menganggap dunia akan menjadi lebih baik tanpa kehadirannya. Selain itu, kesempatan serta kecakapan juga diperlukan untuk melakukan aksi bunuh diri itu sendiri.
Berkaitan dengan hal itu, ada beberapa hal yang perlu dipahami terkait pesan bunuh diri seseorang. Diantaranya:
Ketika seseorang merasa terlalu berat untuk menanggung beban, pemikiran bahwa lebih baik dirinya tidak ada lagi dalam kehidupan adalah jawaban yang tepat.
Penderitaan yang dirasakan seseorang memiliki rasa sakit emosional yang beragam. Ketika merasa sudah tidak sanggup lagi menahan dan menghadapi rasa sakit emosional tersebut, maka rasanya mengakhiri kehidupan lebih baik daripada harus bertahan.
Mereka memiliki pikiran daripada harus menjalani hidup yang dipenuhi dengan perasaan negatif, lebih baik melepaskannya dengan cari pergi dari kehidupan ini.
Ada seseorang yang merasa bermasalah dengan hubungan sosialnya. Kesulitan untuk berinteraksi dengan orang lain, merasa tidak percaya untuk berbagi kisah atas tekanan dan permasalahan yang dirasakan, ataupun terlalu sering berkonflik dengan orang lain dapat mendorong keinginan untuk bunuh diri. Ia merasa bahwa untuk mengubah dunia sosial yang dihadapinya dengan mengakhiri hidup. Dengan begitu, ia terbebas dari hubungan sosial yang rumit dan pelik.
Seseorang merasa sudah tidak berharga lagi dalam kehidupan ini. Ia tidak lagi menemukan arti serta alasan untuk terus hidup. Bahkan, ia mempertanyakan, apa memang ada bukti kalau kehidupannya akan menjadi lebih baik?
Seringkali, depresi diduga sebagai penyebab seseorang bunuh diri. Padahal, ada hal lain yang turut menjadi alasan untuk membunuh dirinya sendiri. Beberapa alasan seperti, rasa dengki, takut, benci, balas dendam, kesepian, serta kecewa dapat mendorong untuk bunuh diri. Selain itu, pandangan terhadap diri sebagai pribadi yang menjijikan serta merasa kehilangan identitas diri juga turut menjadi alasan seseorang bunuh diri.
Ketika kamu merasa tidak puas dengan kehidupan, terasingkan oleh orang lain, ataupun kehilangan sosok penting dalam kehidupan, mengakhiri kehidupan bisa menjadi pilihan yang tidak tepat untuk pergi dari semua itu.
Mungkin saja sampai hari ini, penggemar K-Pop, terlebih lagi Shawol masih merasa tidak percaya dan sedih yang begitu mendalam atas kepergian Jonghyun. Apalagi dengan pihak keluarga ataupun kerabat dekat Jonghyun yang ada di luar sana. Untuk para penggemar, kepergian ini memang menyakitkan tapi jangan biarkan dirimu ikut terjebak dalam duka cita lebih lama.
Alasan di balik kepergian Jonghyun menarik berbagai simpati, yang mengarah pada pentingnya menjaga kesehatan mental serta menjaga dari keinginan untuk bunuh diri. Beberapa gerakan terkait bunuh diri pun turut menyuarakan sebagai bentuk kepedulian. Sebagian dari kamu atau mungkin temanmu juga turut menyuarakan untuk berani berbicara jika ada masalah, lebih peduli satu sama lain, demi menjaga kesehatan mental satu sama lain.
Jangan merasa lelah atau menilai negatif berita bunuh diri yang beredar. Pemberitaan ini bukan untuk dihakimi begitu saja, tetapi menjadi sebuah kisah yang mengajak orang-orang untuk bertindak.
Apa yang kamu lihat belum berarti sesungguhnya. Apa yang kamu perlihatkan terhadap orang lain juga bukan berarti sebenarnya. Manusia akan selalu hidup dalam sebuah topeng yang membuatnya nyaman dan memudahkan untuk berinteraksi dengan orang lain. Ketika topeng itu dibuka, belum tentu orang lain menerimanya dengan mudah dan hangat.
Hal inilah yang seringkali menjadi alasan seseorang takut untuk berbagi kisah sesungguhnya. Rasa pahit, sakit, resah, segala tekanan yang ada takut untuk dibuka dan dibagikan terhadap orang lain. Bisa saja kamu memberikan respons secara tidak sadar yang membatasi seseorang itu untuk bercerita. Respons seperti, “Ah, itu mah biasa aja sih, gak berat.” “Kok kamu jadi lemah gini sih? Biasanya juga kamu kuat kok.”"
"Buat kamu yang mulai merasa butuh ke psikolog, atau baru saja pulang dari sesi konseling dan bertanya dalam hati,
“Kok cuma sebentar? Padahal belum selesai cerita…”
Artikel di bawah ini akan menjelaskan sedikit banyak mengenai profesi psikologi dan mengapa satu sesi hanya sekitar 50-90 menit saja.
Dalam satu hari, psikolog tidak hanya menangani satu pasien. Dalam satu hari, psikolog bisa saja menangani 5-8 klien. Belum lagi, mereka masih harus membuat laporan pemeriksaan psikologis setiap kliennya. Oleh karena itu, kita pun harus menghargai profesionalitas mereka. Mereka tidak bisa kita paksa kerja rodi mendengarkan semua keluh kesah kita berjam-jam, bahkan seharian. Coba bayangkan jika kamu harus mendengarkan seseorang mengeluh selama 4 jam, lelah, kan?
Untuk menjadi seorang psikolog, dibutuhkan prosses pendidikan yang panjang. Psikolog adalah seorang profesional. Setelah 50 menit sesi konseling yang kamu lakukan, psikolog masih harus mengerjakan laporan hasil pemeriksaan psikologi yang berisi analisis dan diagnosis kejiwaan yang kamu alami.
Selain itu, 50-90 menit sesi konseling sudah diramu dan diuji berkali-kali oleh lembaga profesi. Jumlah waktu tersebut adalah jumlah waktu yang pas untuk memulai prosesmu berkenalan dengan diri kamu sendiri dan mengenali kesedihanmu. Bahkan, 50 menit sesi terapi sudah dilakukan ratusan tahun yang lalu oleh Sigmund Freud.
Mari kita bahas bagian ini dalam bentuk pertanyaan:
Pertanyaan Pertama:
Sepanjang hidupmu, berapa kali kamu pergi ke dokter untuk mengobati sakit kepala dan demam? Berapa kali kamu pergi ke posyandu untuk imunisasi?
Mungkin kamu tidak ingat, tetapi fisikmu sudah diberi banyak sekali vaksin, obat, dan multi vitamin untuk membuat kamu semakin kuat.
Baca tentang imunisasi jiwa di sini
Pertanyaan Kedua:
Sudah berapa kali kamu ke psikolog?
Jiwa kita sama seperti tubuh. Sayangnya, karena tidak terlihat, kita sering mengabaikan kebutuhannya. Sering kali, seseorang baru pergi ke psikolog saat ia sudah benar-benar sedih dan tidak bisa mengontrol dirinya lagi. Kemudian, ia berharap  satu kali sesi dan bimsalabim! Berubahlah ia menjadi Bunda Theresa atau Mahatma Gandi yang super tenang, damai, dan bahagia selalu.
Tanpa disadari, kita sudah memupuk luka yang cukup banyak: ejekan teman ketika kecil, amarah ayah, pertengkaran orang tua, konflik dengan kakak, luka dari mantan pacar, perilaku bos di kantor yang kurang ajar, atau bahkan teman lawan jenis yang melecehkan kita. Semua itu menjadi luka yang kita ‘tabung’ dan siap meledak sewaktu-waktu.
Psikolog bukan tukang sulap yang bisa menyembuhkanmu sekali waktu. Psikolog mengajak kamu mengenali luka-luka itu. Psikolog membutuhkan waktumu, kesiapanmu, dan komitmenmu.
Terasa berat? Tentu saja, karena kamu sedang berproses menjadi versi terbaik dirimu!
Untuk mengetahui bedanya psikolog dan psikiater, baca di sini…
Ada orang yang datang ke psikolog, menangis, dan mengeluh bahwa ia sedih dan marah atas sesuatu yang tidak ia ketahui. Dengan demikian, ia marah dan sedih akan semua hal yang terjadi padanya. Terkadang, permasalahan utamanya mungkin adalah pacar yang abusive dan posesif, atau orang tua yang banyak menuntut, atau kesedihan yang tidak diakui bertahun-tahun.
Banyak orang tidak menerima kalau dirinya sedih dan depresi. Psikolog membantu klien yang datang untuk bisa menerima permasalahan yang dialami. Semua ini karena seseorang tidak akan bisa sembuh dari penyakitnya, jika ia tidak mau mengakui penyakit tersebut, baik itu depresi ataupun penyakit jantung.
Terkadang, dibutuhkan dua sampai lima kali pertemuan dengan psikolog untuk membuat seseorang menerima bahwa ia mengalami depresi.
Bagi teman-teman yang pernah ke psikolog, terlebih lagi mengikuti sesi psikologi yang mengupas emosi secara mendalam seperti transpersonal atau psikoanalisis, perasaan lelah dan kantuk setelah terapi bisa saja muncul. Hal ini karena kita tidak terbiasa membicarakan emosi kita dan juga kita sudah terlalu lama mengubur emosi kita. Jika boleh dibuat persamaan, lelahnya fisik mencangkul di sawah, juga bisa disamakan dengan lelahnya jiwa ketika menggali semua emosi negatif yang kita kubur dalam-dalam.
Dengan adanya kesadaran bahwa waktu yang dimiliki terbatas, klien dan psikolog akan berusaha untuk memanfaatkan waktu sebaik mungkin. Klien dan psikolog akan memanfaatkan 50 menit yang dimiliki untuk mencapai tujuan dari dari konseling. Jika tidak diberi batasan waktu, maka pembicaraan akan berputar-putar dan tidak mencapai target yang dituju.
Sekian, semoga ulasan ini cukup menjelaskan. Selamat berproses menjadi dirimu!"
"Seiring berjalannya waktu, dunia dipenuhi dengan hal-hal yang tidak menyenangkan. Mulai dari bayi baru lahir, sampai orang tua renta sekalipun, bisa menjadi objek kejadian tidak menyenangkan. kekerasan sesksual pada anak menjadi salah satu hal yang tidak menyenangkan yang selalu menghantui para orang tua muda.
Memiliki anak kecil menjadi salah satu hal yang membuat dilema bagi orang tua muda. Di satu sisi, ingin menjadi orang tua yang dapat mengawasi anaknya 24 jam. Di sisi lain, tuntutan untuk bekerja juga tidak bisa ditinggalkan.
Tentu dengan mengurung anak 24 jam di dalam rumah, bukanlah solusi yang tepat untuk menjaga anak dari kekerasan seksual pada anak. Bagaimana pun juga, semakin ke sini, kasus kekerasan seksual pada anak justru dilakukan oleh orang terdekat. Lalu, bagaimanakah solusinya?
Hal pertama yang bisa Anda lakukan sebagai orang dewasa adalah mengajarkan anak tentang seks karena mencegah kekerasan seksual pada anak, tidak harus menunggu Anda menjadi orang tua, bukan? Mengajarkan tentang seks kepada anak di sini, bukan berarti mengajarkan tentang hal yang berbau porno. Akan tetapi, lebih kepada memberitahu informasi terkait fungsi organ tubuh. Terutama organ-organ tubuh yang kepemilikannya berbeda antara perempuan dengan laki-laki.
Pendidikan seks dianjurkan untuk dilakukan sedini mungkin karena karakter dasar manusia dibentuk pada masa kanak-kanak. Harapannya, sejak kanak-kanak sudah diberikan pendidikan seks, semakin tumbuh dewasa, mereka semakin mengerti, memahami, dan lebih berhati-hati dalam berperilaku.
Lewat pendidikan seks pada anak, Anda dapat memberitahu tentang anggota tubuh mana yang boleh dan tidak boleh untuk diperlihatkan. Selain itu, anak perlu diberitahu mengenai perilaku apa yang tidak boleh dilakukan terkait anggota tubuh yang dimiliki, seperti memukul pantat sendiri dengan tujuan untuk mengejek teman.
Hal yang salah dan sampai saat ini masih dilakukan oleh beberapa orangtua adalah mengajarkan tentang alat kelamin pada anak menggunakan bahasa yang aneh. Hal itu akan menyebabkan anak merasa kebingungan. Seharusnya, Anda sebagai orangtua justru harus memberi tahu nama yang sebenarnya kepada anak terkait alat kelamin. Beritahu saja apa adanya pada mereka bahwa penis adalah nama alat kelamin laki-laki dan vagina untuk menyebut alat kelamin perempuan.
Selain beberapa hal yang sudah dijelaskan di atas, melalui pendidikan seks, Anda juga dapat memberitahu anak tentang perbedaan sentuhan bahaya atau sentuhan kasih sayang. Jika pada anak perempuan, mungkin Anda bisa berkata, ‘Nak, jika pak dokter meraba dadamu dengan stetoskop, itu adalah hal yang diperbolehkan karena dokter sedang memeriksamu. Tetapi, jika orang yang tidak kamu kenal yang melakukan seperti itu, maka hal itu tidak diperbolehkan. Itu adalah sentuhan berbahaya.’
Setelah Anda melakukan pendidikan seks pada anak, hal lain yang dapat Anda lakukan adalah membangun komunikasi yang terbuka. Tujuannya agar anak nyaman untuk menyampaikan segala sesuatu kepada Anda. Komunikasi yang terbuka juga dapat meminimakan penanganan hal-hal buruk yang dialami oleh anak, seperti bullying atau kekerasan seksual pada anak.
Komunikasi terbuka bisa dilakukan ketika menjemput anak pulang sekolah atau mengantarkan dia untuk tidur. Melakukan komunikasi terbuka bisa dimulai dengan pertanyaan sederhana seperti, ‘bagaimana tadi di sekolah, Nak?’ atau ‘apakah ada hal yang menyenangkan terjadi di hari ini?’
 
Apakah pembahasan kali ini dapat membantu Anda lebih memahami pentingnya pendidikan seksual untuk anak? Salam hangat dari kami untuk para orang tua di luar sana. Sulit memang menjadi orangtua, tetapi hal itu tidak membuat Anda menyerah dalam menjaga buah hati Anda, bukan?
Let others know the importance of mental health !"
"“Aku maunya nikah aja ah, gak mau musingin kuliah kayak gini. Terus musingin kerja gitu?”
“Hmm, udahlah tenang aja, nanti juga bakal datang lelaki yang bakal melamar kamu. Kamu gak usah musingin dirimu sendiri gitu.”
Apa kamu termasuk salah satu yang pernah menyatakan hal seperti di atas? Atau teman-teman perempuan di sekitarmu sering mengemukakannya?
Sekilas terdengar layaknya candaan biasa. Namun, siapa sangka itu bisa menjadi salah satu indikasi adanya Cinderella Complex dalam diri kalian?
Istilah Cinderella Complex muncul dalam tulisan College Dowling, dengan bukunya yang berjudul “Women’s Hidden Fear of Independence”. Dowling menjelaskan Cinderella Complex sebagai suatu keadaan perempuan yang ditekan rasa ketakutan, lalu berdampak pada menurunnya kemampuan berpikir dan kreativitas mereka.
Perempuan yang memiliki Cinderella Complex, berharap layaknya seorang putri di cerita dongeng bahwa akan datang seorang pangeran yang memesona dalam kehidupannya. Ada keinginan untuk menjalani hubungan dengan sosok lelaki yang dapat berperan sebagai pelindung dan pemberi nafkah dalam hidupnya.
Cinderella Complex menyebabkan perempuan merasa takut dan tidak percaya diri dengan kemampuan sendiri. Ia enggan untuk mandiri dan menjadi seseorang yang bergantung pada lelaki yang dianggap sebagai pangerannya. Selain itu, ia juga tidak ingin pusing untuk mengurus kehidupannya sendiri.
Dewi Candraningrum, seorang aktivis feminis Indonesia menyatakan, anak-anak perempuan pada zaman sekarang dilanda Cinderella Complex. Pengaruh Cinderella Complex membuat mereka mengelu-elukan lelaki untuk menikahinya, membuahinya, dan menjadikannya bahagia.
Perempuan yang ingin didampingi oleh seorang laki-laki dalam hidupnya adalah hal yang lumrah. Berharap akan memiliki pasangan yang akan melengkapi kekurangan dan menguatkan dari rasa lemah yang ada. Memiliki sosok yang melindungi, memperhatikan, dan memberi rasa aman serta nyaman pada dirinya.
Akan tetapi, keinginan dan harapan tersebut dapat mengkhawatirkan jika perempuan menjadi terlalu berharap dan bergantung pada laki-laki. Selalu ditemani dengan khayalan ada pangeran baik hati datang untuk menyelamatkan hidupnya. Sebagai pengingat, kehidupan ini bukanlah dongeng yang diisi dengan keajaiban serta keindahan sosok pangeran di dalamnya.
Kehadiran sosok laki-laki dalam kehidupan perempuan bukan berarti akan membatasi kemampuan dan memandang rendah diri perempuan itu sendiri. Tidak terjebak dengan asumsi bahwa perempuan pada dasarnya adalah makhluk yang lemah sehingga sulit untuk mandiri.
Perempuan bisa menjadi sosok yang mandiri dan bersinar dengan kemampuan yang dimilikinya. Lihat saja sekarang, banyak tokoh perempuan yang menjadi panutan dengan prestasi yang pernah diraih oleh mereka. Sebagai contoh, Sri Mulyani ataupun Susi Pudjiastuti.
Tanpa disadari, perempuan telah diajarkan untuk hidup bergantung dengan orang lain tanpa dipersiapkan bagaimana caranya hidup mandiri. Seorang psikolog Indonesia, Elly Risman menyatakan beberapa penyebab Cinderella Complex pada perempuan. Penyebab tersebut seperti, anak biasa dimanja, diberi hal-hal yang selalu menyenangkan, tidak tahu cara menerima kenyataan hidup, dan dipenuhi harapan yang bahagia tanpa tahu proses yang penuh usaha dan perjuangan di baliknya.
Perempuan juga terdidik sebagai sosok yang berperan sebagai pendorong lelaki dalam hidupnya. Sebagai contoh, membantu di dapur, membersihkan rumah, serta berdiam diri di rumah lebih baik daripada harus pergi keluar.
Selain itu, pengaruh budaya patriarki turut menjadi alasan yang mendorong hal ini. Kasarannya, nasib perempuan itu bergantung pada laki-laki yang akan menjadi pendampingnya nanti.
Namun, ada yang berpendapat bahwa perempuan tidak memaksimalkan potensinya bukan karena batasan yang ada pada budaya masyarakat patriaki, melainkan karena kebutuhan internal untuk diselamatkan oleh lelaki.
Pada dasarnya perempuan bisa mandiri. Terlepas dari kemandirian itu, ada harapan dalam diri perempuan untuk melepaskan pengaturan hidup dan pengambilan keputusannya terhadap lelaki. Selain itu, ia takut akan hidup seorang diri, tidak ada yang menyayangi, serta mengurusi jika ia mengembangkan kemampuan diri secara penuh.
Perbedaaan nilai dan sikap ini berdampak pada gejolak batin pada diri perempuan. Hal ini juga melemahkan kesempatan hidup pada diri perempuan dan menyalahkan diri mereka atas kekurangan atau keterbatasan yang ada.
Seorang psikolog klinis Universitas Padjadjaran, bernama Ahmad Gimmy, menyatakan, cinderella complex bukanlah sebuah gangguan psikologis, tetapi lebih kepada istilah yang digunakan untuk menggambarkan fenomena yang terjadi saat ini. Fenomena yang semakin disoroti karena perempuan cenderung ingin menghindari tantangan hidup yang menanti dan berharap ada pangeran datang untuk menyelamatkannya nanti.
Seperti candaan yang mungkin sering kamu dengar, “Udah ah mau nikah aja. Kapan ya ada yang datang melamar?”
Bukan berarti perempuan tidak boleh bergantung terhadap lelaki, tetapi lebih kepada perempuan mampu hidup mandiri dan berani untuk terus berkarya, tanpa memandang rendah dirinya sendiri.
Bukankah akan lebih indah jika kamu, sebagai seorang perempuan, juga dapat menjadi tempat bergantung pasanganmu nanti? Berperan secara seimbang, saling bergantung, dan mengisi satu sama lain."
"(Tulisan ini disadur dari buku Guy Winch, berjudul “Emotional First Aid”)
Apa yang terlintas di pikiranmu saat mendengar kata “bersalah?”
Mungkin kamu teringat dengan kenangan buruk dulu, merasa sakit dan kesal, atau menganggap negatif diri sendiri.
Siapa yang tidak pernah merasa bersalah dalam hidupnya? Sepertinya, setiap manusia pasti pernah merasakannya. Perasaan bersalah muncul lantaran pernah melakukan kesalahan atau menyakiti orang lain. Terkadang, kita tidak sengaja menyinggung, mencerca, atau menyakiti orang lain. Meskipun begitu, perasaan bersalah yang tumbuh, bila diabaikan begitu saja, akan terus menghantui kehidupan kita.
Beberapa studi memperkirakan, setidaknya setiap 2 jam sehari, seseorang merasa bersalah ringan; 5 jam seminggu merasa bersalah sedang; dan 3,5 jam merasa bersalah berat. Sebagai tambahan, ada yang terus merasa bersalah dalam kurun waktu bertahun-tahun.
Sesungguhnya, perasaan bersalah memiliki peran terhadap diri manusia. Peran utamanya adalah memberi isyarat pada diri ketika sudah atau akan melanggar aturan atau membahayakan orang lain secara langsung maupun tidak. Melanggar aturan ini seperti memilih bermain daripada menyelesaikan tugas atau makan di tengah malam saat sedang diet.
Dalam menanggapi isyarat ini, manusia biasanya akan menilai kembali rencana atau tindakan yang dilakukan. Tanggapan lain yang dikerjakan adalah meminta maaf terhadap orang yang telah disakiti atau memperbaiki keadaan. Dengan melaksanakan hal-hal tersebut, rasa bersalah pada diri cenderung menghilang lebih cepat.
Perasaan bersalah juga berperan penting dalam mempertahankan standar tingkah laku yang kamu miliki dan menjaga hubungan personal, keluarga, serta komunitas kita. Sebagai contoh, kamu lupa ulang tahun teman dekatmu. Kelupaanmu itu menyebabkan rasa bersalah yang cukup besar dalam dirimu. Untuk mengatasinya, kamu berusaha untuk meminta maaf dengan menelpon temanmu dan membelikan sesuatu untuk menebus kesalahanmu.
Perasaan bersalah yang tidak sehat, sering terjadi dalam kondisi yang melibatkan orang lain dalam hubungan kita. Ketika ini dirasakan, maka akan berpengaruh pada kesejahteraan kita maupun orang lain.
Ada tiga bentuk dari rasa bersalah yang tidak sehat, yaitu rasa bersalah yang belum terselesaikan (unresolved guilt), rasa bersalah dari orang yang selamat (survivor guilt), dan rasa bersalah karena berpisah (separation/disloyalty guilt).
Unresolved guilt bisa saja terjadi karena kita tidak menyadari bahwa kita kurang terampil dalam meminta maaf terhadap orang yang telah tersakiti. Rasa bersalah ini juga dapat terjadi akibat perbuatan yang telah kita lakukan terhadap orang lain itu terlalu besar, sehingga sulit bagi dirinya untuk memaafkan kita.
Sementara itu, perasaan bersalah juga dapat muncul tanpa tahu secara jelas di mana letak kesalahan yang sudah diperbuat. Bentuk perasaan bersalah seperti ini dikenal sebagai survivor guilt. Orang-orang yang selamat dari kecelakaan, bencana, perang, atau tragedi mengerikan lainnya dapat menyalahkan diri sendiri karena selamat dari peristiwa tersebut. Mereka berpikir, “Kenapa diriku saja yang selamat, tetapi mereka tidak?”.
Survivor guilt adalah bentuk perasaan bersalah yang sangat rumit dan sulit. Hal ini disebabkan mereka tidak tahu yang harus dilakukan untuk menebus rasa bersalahnya. Penyebab lainnya adalah tidak ada hubungan yang rusak untuk diperbaiki selanjutnya atau tidak ada permintaan maaf untuk diberikan.
Selanjutnya, separation guilt adalah perasaan bersalah yang dirasakan karena harus meninggalkan orang lain untuk mengejar apa yang diinginkan atau melanjutkan kehidupan. Perasaan ini seringkali dialami saat harus merantau jauh dari orangtua demi melanjutkan studi. Padahal, kita tahu orangtua akan merasa sepi setelah ditinggal pergi.
Separation guilt ini suka dikaitkan dengan disloyalty guilt. Disloyalty guilt muncul saat kita merasa ada keterikatan dengan orang lain, seperti keluarga atau teman. Kemudian, ketika keputusan yang kita buat seakan-akan berlawanan dari aturan dan harapan mereka, maka kita akan merasa tidak enak dan bersalah.
Di kala kamu merasa bersalah yang berlebihan, maka akan menimbulkan dua macam luka psikologis. Kedua luka ini sama-sama akan meracuni dan memengaruhi kualitas hidupmu sendiri.
Pertama, berdampak pada keberlangsungan hidup dan kebahagiaan hidup. Kamu menjadi tertekan secara emosional dan sulit untuk fokus pada kebutuhan dan kewajiban diri. Pada akhirnya, kamu sering menyalahkan dirimu sendiri secara terang-terangan.
Kedua, menimbulkan kekacauan pada hubunganmu dengan orang lain. Rasa bersalah yang berlebihan dan belum terselesaikan akan menganggu serta membatasi komunikasimu terhadap orang yang pernah kamu sakiti. Kamu menjadi sulit untuk kembali berhubungan seperti dulu kala sebelum kesalahan ini terjadi. Yang ada, malah muncul ketegangan maupun kecanggungan yang berdampak tidak baik bagi dirimu sendiri.
Perasaan bersalah akan selalu menyapa kehidupan kita. Ia dapat menjadi baik bila kita mampu menghadapi dan belajar darinya. Namun, ia dapat berubah menjadi racun bila kita selalu terngiang dan tidak mampu menyelesaikannya.
Berhadapan dengan rasa bersalah akan menjadi tantangan setiap manusia. Ia akan memilih untuk menghadapinya atau membiarkan dirinya tenggalam dalam perasaan bersalah yang entah kapan akan berakhir.
Tunggu ulasan kami selanjutnya terkait berdamai dengan perasaan bersalah yang pernah kamu rasakan!
Let others know the importance of mental health !"
"Bicara soal krisis identitas, setelah usia dua puluh tahun, biasanya kamu akan dihadapkan dengan berbagai pilihan hidup. Orientasi hidupmu bagaimana, setelah kuliah akan kerja di mana, akan menikah dengan pasangan yang seperti apa, dan sekian banyak pertanyaan yang terus muncul dalam pikiran. Hal-hal tersebut seringkali menggangu dan membebani, sehingga tidak heran jika banyak yang menyebut usia 20-an merupakan usia saat hidup yang sebenarnya dimulai.
Tentu bukan hal yang mudah untuk menentukan kita akan ‘membentuk’ diri kita menjadi apa atau siapa. Bahkan, sebagian orang memilih untuk mengikuti jalan yang ada di depannya tanpa memikirkan hal-hal tersebut dengan matang. Beberapa orang berhasil melewatinya, namun tidak sedikit yang menyesal karena menyadari bahwa yang dilakukannya saat ini bukanlah hal yang sebenarnya ia inginkan.
Menurut Erik Erikson, seorang developmental psychologist, terdapat delapan tahap krisis yang kita alami sejak lahir (newborn) hingga dewasa (mature). Dalam setiap tahapan, seseorang akan mengalami perkembangan dalam pembentukan kepribadiannya. Identity Achievement vs. Identity Diffusion merupakan krisis tahap kelima yang akan dialami oleh seorang individu sebagai ‘penentu arah’ dalam masa adolescence. Identity Achievement adalah ketika kita dapat mengenali dan mengidentifikasikan diri kita dengan jelas sehingga keputusan dalam hidup yang akan diambil kedepannya dilakukan secara sadar dan dengan pengetahuan yang cukup. Sedangkan Identity Diffusion seringkali dimaknai sebagai kegagalan dalam krisis identitas.
Ada dua komponen yang dapat membantu kita untuk mengidentifikasi status identitas yang dikemukakan oleh Marcia, psikolog dari Simon Fraser University. Komponen  pertama adalah “Komitmen”, di mana individu yang memiliki komitmen tinggi mengenal dirinya sendiri dengan baik dan yakin terhadap segala keputusan yang ia buat dalam hidupnya. Komponen kedua adalah “Eksplorasi”, yaitu ketika seseorang secara terus-menerus berpikir mengenai dirinya sendiri dan mempelajarinya, sehingga ia dapat menentukan keputusan yang akan ia buat dalam hidupnya.
Jika seseorang masih belum cukup memiliki komitmen dan ekplorasi yang tinggi, ia dikategorikan sebagai orang dengan status “Identity diffused”. Jika kamu salah satunya, bukan berarti kamu gagal. Namun artinya, kamu harus lebih giat mempelajari hal-hal di sekitarmu dan mengenali dirimu sendiri, serta menetapkan tujuan yang akan kamu capai ke depannya. Karena, hal tersebut akan berpengaruh pada perkembangan kepribadian yang kamu miliki.
Individu yang memiliki komitmen yang tinggi namun rendah pada eksplorasi, disebut “foreclosed”. Individu ini sudah merasa cukup mengenali dirinya sendiri dan mampu berkomitmen pada keputusan yang dibuatnya. Namun, ia menghindari untuk memikirkan lebih jauh dan dalam mengenai segala sesuaty yang sebenarnya ia inginkan dalam hidupnya. Biasanya, individu dengan karakteristik seperti ini merupakan sosok anak yang ‘sesuai’ dengan ekspektasi orangtuanya. Ia memiliki nilai hidup serta pandangan politik maupun agama yang dianut dan diajarkan oleh orangtuanya. Sayangnya, ketika ia kurang bereksplorasi terhadap komitmen yang ia miliki, terdapat kemungkinan ia akan menyesal karena yang dijalaninya sebenarnya bukan yang ia inginkan.
Sebaliknya, individu yang memiliki tingkat eksplorasi tinggi dengan komitmen yang rendah, merupakan individu yang senang belajar mengenai banyak hal. Namun demikian, ia belum dapat menentukan yang akan menjadi tujuan hidupnya sehingga ia tidak memiliki komitmen yang tinggi terhadap suatu hal tertentu. Status identitas ini disebut “Moratorium”. Image seperti ini seringkali disamakan dengan ‘rebellious teen’, di mana seorang anak lebih memilih untuk mempelajari nilai-nilai, serta beberapa aspek kehidupan dari luar, yang tidak jarang bertentangan dengan apa yang diajarkan oleh orangtuanya. Namun, kesenangannya untuk bereksplorasi mengenai hal baru terkadang menghalanginya untuk berkomitmen pada suatu hal tertentu, sehingga krisis identitasnya terus berlanjut.
Nah, jika kamu adalah seorang yang memiliki kedua komponen tersebut sama tingginya, selamat! Kamu termasuk individu dengan status “Identity Achieved”. Artinya, kamu mengenali dirimu sendiri, potensi yang kamu miliki, bagaimana mencapai tujuan kamu, dan berkomitmen pada pilihan atau keputusan yang telah kamu buat.
Memang, perlu banyak pembelajaran untuk mencapai “Identity Achieved” dan melewati masa krisis identitas. Oleh karena itu, penuhilah masa muda kita dengan banyak kegiatan yang bermanfaat. Mari berkumpul dengan orang-orang baru yang membuat hidupmu menjadi lebih positif!
 
Artikel dikirimkan oleh Tanaya Syifa
Sumber Tulisan: Tulisan ini disadur dari artikel “Are You Having an Identity Crisis?” oleh Susan Krauss Whitbourne Ph.D dalam PsychologyToday.com"
"Anda sedang kasmaran? Jatuh hati pada seseorang? Saat ini sedang menjalani hubungan romantis yang bahagia? Mungkin ada yang sedang memulai hubungan baru? Atau sedang ingin merasakan indahnya jatuh cinta?
Jatuh cinta selalu terasa indah dan menyenangkan ya. Saking indahnya, ada banyak orang yang rela jatuh cinta diam-diam atau jatuh cinta berulang kali pada orang yang mungkin sudah mengecewakannya. Jatuh cinta katanya membuat seseorang jadi budak bodoh. Yang mau diperalat hati untuk melakukan hal-hal konyol yang terus dianggap indah selama dilakukan bersama atau terkait dengan pasangan.
Lalu, apa yang sebenarnya terjadi pada psikis seseorang ketika ia sedang jatuh cinta? Mengapa mereka lebih sering tersenyum? Mengapa jatuh cinta terasa menyenangkan?
Misteri jatuh cinta adalah salah satu problema yang banyak dipertanyakan orang. Mempertanyakan mengapa kita jatuh cinta pada orang yang kita cintai. Mempertanyakan mengapa kita jatuh cinta pada orang yang memiliki kesamaan dengan diri kita. Atau yang pahit, mengapa kita jatuh cinta pada orang yang tidak bisa kita miliki.
Pun demikian, banyak juga yang merelakan tak mengetahui alasan di balik mereka jatuh cinta. Katanya, “Cinta terbaik adalah cinta yang tak memiliki alasan.” Atau seringkali ketika Anda menanyakan kepada orang lain mengapa mereka jatuh cinta, mereka justru menjawab mereka tidak tahu alasannya. “Nggak tahu ah, ngerasanya cocok aja gitu.”
Lebih sering tersenyum, apalagi saat menatap foto orang yang dicintai. Emosi positif sehari-hari menjadi lebih stabil. Merasa hangat ketika mendengar suara dari orang yang dicintai. Pernahkah Anda mengalami ini saat Anda merasa jatuh cinta? Atau mungkin mengamati perilaku ini banyak dilakukan oleh orang di sekitar Anda yang sedang jatuh cinta?
Di urusan jatuh cinta, banyak orang berkata, hati dan otak tidak lagi sejalan. Katanya, cinta itu buta. Kata-kata mutiara pernah berbunyi, “Saat jatuh cinta, hati memahami apa yang tidak dimengerti oleh otak.” Apakah benar demikian?
Hati boleh merasa, tapi konspirasi tetap terjadi di otak Anda
Orang jatuh cinta dengan caranya masing-masing. Namun, perasaan yang dirasakan biasanya tidak jauh berbeda. Begitu pula pengekspresiannya. Sebelum kita bicara proses, mari berkenalan dulu dengan zat-zat di dalam tubuh Anda yang bertanggung jawab atas proses Anda merasakan jatuh cinta!
Dopamine: Zat kimia di otak yang menjadi sumber perasaan bahagia. Biasanya zat ini aktif ketika menerima stimulus menyenangkan dari aktivitas yang dilakukan seseorang. Dopamine akan memengaruhi banyak bagian di tubuh seperti kelenjar keringat dan alat penginderaan kita. Untuk selanjutnya di artikel ini, zat bahagia ini kita sebut Dopam ya!
Testosteron: Hormon satu ini bisa ditemukan pada tubuh laki-laki dan perempuan, meskipun produksinya lebih banyak di tubuh laki-laki. Salah satu yang dilakukan hormon ini adalah: ia ikut bertanggung jawab atas mood dan perilaku agresif Anda! Untuk selanjutnya di artikel ini, hormon ini kita beri nama Testo.
Norephinephrine: Stimulan ini aktif untuk membuat seseorang merasa awas dengan sekitarnya. Norephinephrine sering membuat Anda sulit tidur ketika produksinya berlebih. Zat ini juga membuat Anda lebih memperhatikan detail sesuatu. Selanjutnya di artikel ini, kita sebut Nore.
PEA (Phenylethylamine): Zat kimia yang diproduksi tubuh secara alamiah ini berfungsi mengaktifkan Dopam dan Nore. Zat ini membuat mood menjadi lebih baik dan Anda merasa lebih bahagia. Selain itu, ia juga membuat seseorang menjadi lebih produktif dan punya perhatian yang lebih baik terhadap sesuatu.
Ketika seseorang jatuh cinta, maka zat yang terlebih dahulu aktif adalah Dopam. Pertama, Dopam akan menstimulasi produksi Testo. Apakah Anda pernah menyadari bahwa ketika Anda sedang kasmaran, Anda lebih sering mengeluarkan keringat? Atau merasakan alat penginderaan Anda seperti mata dan kulit lebih peka dan sensitif dari biasanya? Ini karena Dopam sedang aktif bekerja. Biasanya, mood Anda juga akan terasa lebih baik dan Anda merasa lebih bersemangat.
Lalu apa yang dilakukan Testo yang produksinya semakin banyak karena Dopam yang aktif? Testo sebagai penggerak perilaku agresif membuat Anda merasa ingin terus berada di dekat pasangan Anda. Testo mendorong Anda untuk terus mendukung produksi Dopam yang membuat Anda semakin merasa senang.
Nah selanjutnya, Nore dan PEA bekerja sama untuk membuat perhatian Anda hanya tertuju pada orang yang Anda cintai. Anda mulai lebih banyak memperhatikan titik dan lekuk di tubuh pasangan Anda. Tidak hanya dari baju yang dikenakan pasangan atau sepatu yang menjadi favoritnya. Tapi juga sampai ke hal mendetail seperti bentuk alisnya, tarikan senyumnya, tatapan matanya, hingga suara tawanya.
Mengakulah, Anda sedang tersenyum kan sekarang membaca ini dan menyadari Anda melakukan hal yang sama ketika jatuh cinta?
Siapa bilang jatuh cinta tidak bisa dijelaskan ilmu pengetahuan?
Tunggu! Konspirasi tubuh Anda belum selesai. Setelah semua proses awal tadi terjadi, otak mulai bekerja lebih rumit. Otak mulai merangsang zat-zat lain di otak untuk bercampur dan mengirimkan sinyal-sinyal ke banyak bagian tubuh. Sinyal-sinyal ini biasanya menuntut penguatan. Misalnya, Anda merasakan genggaman tangan pasangan Anda terasa hangat dan menenangkan. Otak dan sistem indera di kulit tangan Anda menyimpan informasi ini. Karena inilah, Anda kemudian seringkali secara tidak sadar langsung menggenggam tangan pasangan Anda ketika berjalan berdua.
Hal lain, misalnya, pernahkah Anda merasa di hari Anda yang buruk, hanya mendengar suara dari pasangan Anda lewat telepon sudah membuat Anda merasa jauh lebih baik? Proses yang sama terjadi di dalam tubuh Anda, hanya saja kali ini penyimpanan informasi terjadi di otak dan indera pendengaran Anda. Sensitivitas indera di tubuh banyak mengalami peningkatan ketika Anda sedang jatuh cinta.
Jadi, sudah tahu kan apa yang terjadi di tubuh Anda ketika Anda atau teman di dekat Anda sedang jatuh cinta? Sekarang Anda sudah memahami apa yang membuat seseorang bisa tersenyum sendiri dan merasa lebih bersemangat ketika mereka atau Anda sedang jatuh cinta. Sesungguhnya, jatuh cinta tidak hanya tentang takdir, namun juga keajaiban tubuh menciptakan proses rumit yang menyenangkan.
Selamat menikmati indahnya jatuh cinta!
Hati-hati. Pastikan yang berada di piring Anda benar-benar makanan cokelat enak, bukan yang lain!"
"Yang dianggap orang awam sebagai kelemahan pada difabel, justru merupakan kekuatan dalam hidupnya
Pada tahun 2012, 2.45% dari jumlah penduduk Indonesia, menyandang disabilitas (atau yang sekarang lebih akrab dengan sebutan difabel). Mengutip dari WHO, disabilitas adalah keadaan seseorang yang mengalami keterbatasan pada fungsi atau struktur tubuh dan mengalami kesulitan untuk melakukan sesuatu. Bila melihat keadaan di Indonesia, belum banyak fasilitas yang ramah terhadap difabel. Sebagai tambahan, diskriminasi terhadap mereka juga kerap terjadi hingga sekarang.
Beberapa kasus yang pernah dialami difabel adalah diskriminasi di bandara dan bullying di salah satu kampus di Indonesia. Fasilitas di tempat publik juga belum memadai bagi mereka. Sebagai contoh, fasilitas di bus belum memudahkan difabel untuk menaikinya. Selain itu, menciptakan lingkungan kampus yang ramah bagi difabel juga belum banyak diterapkan.
Pandangan terhadap difabel sebagai beban dan tidak berkemampuan sama sekali masih ditemui sampai sekarang. Pandangan ini bisa saja terjadi karena orang awam kurang memahami arti difabel dan menyadari keberadaan mereka sebagai bagian dari masyarakat.
Coba refleksikan terhadap dirimu sendiri. Bagaimana sikapmu saat berhadapan dengan difabel? Apakah bersikap biasa saja, memberi tatapan aneh, atau malah menghindar?
Mungkin bisikan dalam hatimu ingin bersikap biasa. Akan tetapi, bisa saja tanpa disadari kamu memberikan tatapan aneh atau refleks ingin menghindari mereka.
Seringkali, muncul pikiran bahwa difabel seperti orang yang sakit dan tidak berdaya. Menganggap hidup mereka sudah terperangkap dalam keterbatasan yang ada. Mereka juga tidak akan bisa melakukan apapun dan berkembang. Dengan demikian, orang-orang merasa mereka harus dikasihani dan dirawat untuk keberlangsungan hidupnya.
Ada beberapa sosok inspiratif yang dapat kamu temui yang hidup dengan kondisi ini, salah satunya adalah Magteld Smith. Magteld tidak bisa mendengar sejak lahir. Meskipun begitu, tidak menghambat Ibunya untuk mendidik Magteld seperti anak-anak pada umumnya.
Hal yang pertama dilakukan adalah mengajari Magteld untuk berbicara. Ibu mengenalkan suara pada Magteld dengan meletakkan tangan Magteld di bibir dan wajah. Setelah itu, Ibu mengajarkan Magteld huruf dan suku kata. Hingga akhirnya Magteld mampu mengucapkan beberapa kata.
Magteld pernah diolok-olok dan di-bully saat sekolah. Meskipun begitu, keadaan ini tidak menghambatnya untuk terus bersekolah. Ketika merasa tidak sanggup lagi dengan perlakuan buruk yang diterima di sekolah, Magteld pindah ke sekolah khusus gangguan pendengaran.
Di sana, Magteld menerima pendidikan dengan cara seharusnya. Dengan demikian, Magteld juga mampu memaksimalkan kemampuannya. Dengan demikian, seluruh kerja Magteld pun terbayar. Ia berhasil menjadi seorang doktor dan peneliti yang mengabdi untuk orang dengan gangguan pendengaran.
Ada beberapa hal yang dapat dipelajari dari kisah Magteld. Dukungan keluarga menjadi begitu penting untuk ia berkembang dan mencapai yang diinginkan. Selain itu, Magteld menunjukkan keterbatasan yang ada di dalamnya tidak menjadi hambatan untuk memaksimalkan kemampuan yang ia punya.
Pernahkah kamu berpikir kalau keterbatasan pada difabel malah melindungi mereka dari hal-hal buruk yang ada? Misalnya, seorang yang tidak bisa mendengar. Ia tidak akan pernah mendengar pembicaraan buruk mengenai dirinya atau orang lain selama hidupnya. Contoh lain, seorang yang tidak bisa melihat. Ia tidak akan pernah melihat hal-hal buruk atau kejelekan selama hidupnya.
Di saat itulah, mungkin difabel menjadi individu yang lebih peka dalam menghadapi orang lain. Kemampuan untuk merasakan dan memahami diasah lebih dalam pada diri mereka untuk membaca situasi kehidupan yang dijalaninya.
Mereka juga Sama
Difabel bukan berarti menjadi hambatan untuk menjalani kehidupan. Mereka memiliki suatu hal yang berbeda, tapi tidak berarti tidak bisa melakukan apa-apa. Hal ini pula yang menyebabkan penyebutan disabilitas diubah menjadi difabel karena  mereka bukannya tidak mampu, tetapi mereka melakukan sesuatu dengan cara mereka sendiri. Tentu saja dukungan dari kerabat dekat serta fasilitas yang memadai, menjadi hal penting untuk mendukung difabel.
Sudah saatnya kita memahami lebih tentang keberadaan mereka. Mari mendukung satu sama lain untuk memaksimalkan kemampuan yang kita punya."
"Salah satu hal yang membahagiakan di dunia ini, yaitu ketika dicintai oleh orang yang kita cintai. Akan tetapi, apa yang akan kamu lakukan jika orang yang kamu inginkan ternyata tidak menginginkanmu?
Semoga tulisan ini bisa mewakili hati yang tak terbalaskan karena ditolak setelah menyatakan. Semoga hal itu tidak membuatmu trauma dan terimakasih sudah berani untuk menyatakan…
Apa yang kamu lakukan ketika sedang menyukai seseorang? Diam-diam memerhatikan dari jauh, memerhatikan semua tindak tanduknya. Memerhatikan apa makanan yang biasa ia pesan di kantin. Memerhatikan baju yang ia kenakan, sepatunya, hingga senyumnya. Kamu berusaha setenang mungkin saat mendapat pesan dari dia. Mengikuti aktivitasnya di media sosial, memerhatikan dengan awas apakah dia sedang dekat dengan orang lain atau tidak. Semua terasa menyenangkan ketika tahu bahwa belum ada kabar bila orang yang kita sukai sedang menyukai seseorang.
Kemudian semesta seperti memahami isi hatimu. Ada saja situasi yang membuat kalian harus bercengkrama. Ada saja situasi yang membuat kalian harus saling bertemu. Atau mungkin di saat-saat tertentu kamu harus duduk di sampingnya. Perasaan yang campur aduk menghampiri. Ada perasaan hangat namun juga deg-degan. Hal yang lumrah dirasakan ketika kamu merasa menyukai seseorang.
Suatu hari kamu memutuskan bahwa kamu lelah merasakan semua deg-degan misterius ini. Kamu memutuskan bahwa sudah saatnya, dia yang dulu hanya kamu “dekati” dengan cara diam diam, untuk mengetahui yang kamu rasakan. Dengan segenap keberanian kamu mengumpulkan nyali untuk menyatakan perasaanmu. Tentunya berharap dia juga merasakan hal yang sama denganmu.
Namun sayang, semua berakhir tragis. Penolakan itu datang.
Segala sesuatu yang dulunya menyenangkan dilakukan, malah sekarang terasa menyakitkan. Semua berubah. Kamu tidak lagi memandang dia dengan cara yang sama. Dia masih sama misteriusnya untukmu, namun kali ini sisi misteriusnya sudah tidak lagi membuatmu merasa penasaran. Dia masih teka teki untukmu, hanya saja kali ini kamu sudah tidak bisa mengumpulkan jawaban dengan cara terbaik untuk menjawabnya.
Hari-hari dilalui dengan sibuk menduga-duga. Isi kepala riuh dengan berbagai pertanyaan.
Apa alasan dia menolakku?
Apa yang salah dari diriku sehingga dia menjawab ajakanku dengan sebuah penolakan?
Apa iya aku memang tidak pantas untuknya?
Perasaan tak menentu berkecamuk dalam diri. Mendadak ruang pikirmu dipenuhi oleh semua pertanyaan-pertanyaan yang bahkan tidak pernah kamu tanyakan pada dirimu sebelumnya. Pertanyaan-pertanyaan tentang hatimu sendiri yang dulu kamu kira kamu ketahui semua jawabnya. Namun kini kamu hanya terpaku. Diam tak bersuara. Semua karena orang yang dulu (atau mungkin hingga kini) kamu cintai keberadaannya di muka bumi.
Mengasihani diri? Boleh.
Patah hati? Silakan.
Sedih? Sudah pasti.
Cinta yang tak terbalas memang cenderung memunculkan perasaan-perasaan ini. Kenapa harus mengingkari? Hanya saja, selalu ingat. Semua hal yang berlebihan itu tidak baik. Bersedihlah sekedarnya. Patah hati tidak berlarut-larut. Kasihani diri sepantasnya saja. Menerima sebuah penolakan memang bukan hal mudah. Ingat Superman yang harus menerima bahwa Lois Lane sudah berkeluarga dan memilih orang lain saat dia kembali di film Superman Returns? Superman juga patah hati. Namun apakah dia terlarut dalam sedihnya?
Selalu ingat untuk mengembalikan diri sendiri ke kondisi terbaik. Kondisi yang tidak melulu diisi dengan kesedihan karena sebuah kegagalan. Ditolak bukan berarti kamu tidak pantas untuk dicintai dan mencintai. Ditolak bukan berarti kamu tidak pantas untuk merasakan perasaan suka terhadap orang lain. Dan selalu ingat, bahwa ditolak bukan berarti semua kesalahan ada pada dirimu.
Berbicara tentang cinta tak berbalas, artinya kita sedang berbicara tentang ketepatan. Ketika cinta tak berbalas hanya ada dua kemungkinan, orang yang tidak tepat atau waktu yang tidak tepat. Cinta tak berbalas bukan berarti kamu yang terlalu buruk untuknya. Mungkin memang belum waktunya saja.
Cinta tak berbalas memang menyedihkan dan menyakitkan, tetapi jangan pernah disesali. Cepat atau lambat, cinta tak berbalas akan memberikan banyak pelajaran untukmu. Apabila memang waktunya yang belum tepat, percayalah pasti akan datang waktu itu. Bila memang dia bukan untukmu, pasti akan digantikan dengan yang lebih baik dan lebih kamu butuhkan untuk menjalani hidup dan kehidupan bersama ke depannya. Tetap semangat ya! Dan ingat, jangan takut untuk kembali jatuh cinta!"
"Mungkin Anda sudah sering mendengar istilah kecemasan. Kecemasan adalah sebuah perasaan ketika seseorang merasa tidak mampu atau tidak aman terhadap sesuatu yang terjadi. Namun, apakah selama ini Anda sudah tahu bagaimana cara mengurangi rasa cemas?
Nah, jika beberapa hari yang lalu pijar sudah membahas tentang apa itu kecemasan. Kali ini pijar, mencoba membantu Anda untuk mengurangi kecemasan. Bagaimana caranya? Yuk kita simak beberapa cara mengurangi kecemasan berikut ini!
Apa yang sering Anda rasakan ketika kecemasan melanda? Pusing, mual, atau sakit perut? Hal itu wajar terjadi karena pikiran seseorang akan mempengaruhi kondisi fisiknya.
Cara menghentikan itu semua sebenarnya cukup dengan Anda berhenti berpikiran negatif. Ketika Anda berhasil berpikir positif, maka kondisi fisik Anda juga lebih siap dalam menghadapi rasa cemas.
Pertanyaan selanjutnya adalah “Bagaimana bisa berpikir positif ketika merasa cemas?”. Anda tetap bisa berpikir positif ketika merasa cemas dengan cara memaksa diri sendiri untuk berpikir positif. Berpikir positif bisa dengan cara mengatakan berulang kali dalam hati kalimat-kalimat seperti, “Semuanya akan baik-baik saja” atau “Kamu pasti bisa melakukannya” dan berbagai macam kalimat positif serupa.
Mungkin ini terdengar mustahil untuk dilakukan. Akan tetapi, tidak ada salahnya jika Anda mencobanya. Silahkan Anda mencoba untuk tidak cemas ketika merasa cemas. Bagaimana caranya?
Jika Anda ingin terlihat tenang ketika sedang cemas, maka minimalisir gerakan-gerakan yang mengartikan rasa cemas. Gerakan tersebut bisa berupa menggosokkan telapak tangan, menggigit kuku, atau menggoyangkan kaki.
Apabila cara tersebut terlalu sulit untuk Anda lakukan, bisa diganti dengan cara menarik nafas dalam dan dihembuskan secara perlahan. Sangat dianjurkan untuk dilakukan berulang kali dengan jarak waktu yang tidak berdekatan. Akan tetapi, Anda tidak perlu menarik napas terlalu berlebihan sampai terlihat oleh orang lain. Cukup menarik napas biasa saja ya.
“Saya memang belum tahu nanti akan menjadi pemenang atau tidak. Akan tetapi, saya akan berusaha untuk menjadi pemenang.”
“Saya memang belum tahu akan bagaimana hidup saya setelah ini. Akan tetapi, saya percaya bahwa Tuhan akan menolong saya.”
Pernahkah Anda mempraktikkan seperti hal di atas? Anda bisa mencoba mengatasi rasa cemas dengan cara menambahkan kata “akan tetapi” pada kalimat yang ingin Anda ucapkan. Faktanya, apa yang kita ucapkan atau pikirkan akan terprogram ke alam bawah sadar kita. Bagaimana caranya? Anda bisa melakukannya seperti yang sudah dicontohkan di atas ya.
Anda merasa cemas ketika akan maju presentasi di kelas? Atau, Anda merasa cemas karena hari ini adalah hari pertama kerja? Jangan khawatir, mendengarkan musik bisa menjadi salah satu cara untuk mengatasi rasa cemas.
Musik yang direkomendasikan untuk didengarkan ketika merasakan kecemasan adalah musik dengan melodi menenangkan dan ritme yang lembut. Mungkin Anda bisa coba mendengarkan lagu berjudul “Weightless” karya Marconi Union. Kabarnya, lagu ini menjadi lagu yang paling menenangkan sedunia lho!
Apa yang menyebabkan rasa cemas Anda muncul? Merasa tidak pandai berbicara di depan orang banyak atau tidak sanggup menatap mata seseorang ketika sedang berbicara? Tingkatkan kemampuan Anda!
Meningatkan kemampuan pada hal-hal yang membuat Anda cemas merupakan cara lain untuk mengurangi rasa cemas. Jika Anda merasa cemas karena kurang percaya diri berbicara di depan orang banyak, Anda bisa berlatih terlebih dahulu jauh sebelum hari H.
Selain berlatih, Anda juga bisa meningkatkan kemampuan dengan cara belajar kepada orang yang Anda anggap lebih pintar dalam bidang tertentu.
Jadi, kiat mana yang akan Anda pilih untuk mengurangi rasa cemas? Semoga pembahasan kali ini dapat membantu Anda. Selamat mencoba kiat dari kami!"
"Hidup di era milenial telah memengaruhi gaya hidup manusia sehingga tidak bisa lepas dari gadget, kapanpun dan di manapun. Kehadiran gadget ini menyebabkan semakin lekatnya hubungan manusia dengan media sosial yang dimilikinya. Media sosial yang banyak digunakan saat ini antara lain: Facebook, Twitter, Instagram, Tumblr, Whatssapp, dan Line.
Berbagai macam pilihan media sosial tersebut seakan-akan mendorong manusia untuk memiliki akun di setiap pilihan yang ada. Dengan memiliki akun tersebut, kita dimudahkan untuk menjalin komunikasi dengan orang lain.
Berlandaskan pada proyek kecil yang dilakukan penulis terhadap pengguna media sosial berusia 20 tahunan, diketahui bahwa sebagian besar dari mereka adalah pengguna Instagram yang aktif. Twitter, Whatssapp, Line, Tumblr, maupun Facebook menjadi pilihan selanjutnya setelah Instagram.
X bercerita, ia suka melihat explore yang ada di Instagram. Dengan melihat itu, ia pernah menemui sebuah post yang membahas salah satu permasalahan di Indonesia. Permasalahannya berhubungan dengan dugaan klaim budaya Indonesia oleh negara tetangga. Seketika post tersebut diilimpahi komentar berupa hujatan maupun umpatan terhadap negara tetangga. Melihat hal tersebut, X merasa miris dan malu. Orang-orang yang berkomentar seolah-olah tidak berakal untuk memilah terlebih dahulu mana yang baik untuk disampaikan di kolom komentar.
X juga berkisah, ia pernah merasa minder melihat foto yang diunggah temannya. Foto tersebut menggambarkan temannya sebagai sosok perempuan yang cantik dan menarik. Kemudian, ia membandingkan dengan dirinya dan kalah cantik dan menarik dari temannya tersebut.
Di sisi lain, Y berbagi kisahnya saat bermain Tumblr. Y mengaku pernah menulis suatu hal yang sensitif karena berkaitan dengan SARA (Suku, Agama, Ras, dan Antargolongan). Sekonyong-konyong, tulisannya dipenuhi dengan hujatan dan perdebatan. Selain itu, Y juga pernah menerima pesan yang bersifat negatif dan menyerang dirinya dalam fitur ask box yang di Tumblr.
Selain itu, muncul akun-akun unik di media sosial. Sebagai contoh adalah akun “mimiperi” di Instagram. Ada yang memandang akun tersebut sebagai suatu hal yang lucu dan menghibur. Namun, ada juga yang merasa heran kenapa akun tersebut harus mempermalukan dirinya untuk jadi bahan tertawaan orang.
Mau tidak mau, kita harus menerima kehadiran media sosial dengan berbagai fitur di dalamnya. Setelah itu, kita dapat menemukan cara yang tepat untuk hidup berdamai dengan berbagai fenomena yang muncul karena media sosial.
Mungkin beberapa poin di bawah ini bisa dicoba untuk memfilter isi media sosialmu!
Kita bebas memilih untuk berteman dengan siapa saja di media sosial. Pertemanan ini tidak terbatas pada orang-orang yang kamu kenal juga di dunia nyata, tetapi juga dengan orang-orang yang baru atau ingin kamu kenal di dunia maya.
Terkadang, orang yang kamu kenal di dunia nyata bisa menjadi sosok yang berbeda di dunia maya. Terlebih lagi dengan orang yang kamu kenal hanya di dunia maya. Ada saat ketika kamu merasa baik-baik saja, namun seiring berjalannya waktu, kamu merasa sebaliknya. Hal ini pun menyebabkan kamu merasa tidak nyaman dan terganggu oleh kehadirannya di media sosial.
Dengan demikian, penting bagi kita untuk memilah dan memilih akun-akun yang memberi pengaruh positif bagi kehidupan di media sosial.
Beberapa media sosial yang ada telah memberikan fitur seperti unfollow, block, mute, atau hide untuk memfilter isi yang ada. Dengan menerapkan fitur-fitur tersebut, kita dapat menciptakan lingkungan media sosial yang nyaman dan bermanfaat bagi diri kita. Bila kamu merasa temanmu di media sosial malah membuat dirimu merasa minder atau negatif, jangan takut untuk unfollow. Tindakan ini bagaikan tindakan pencegahan agar diri kita tidak terpengaruh oleh hal buruk maupun terganggu oleh orang lain.
Apabila kamu merasa terganggu dengan update temanmu, tidak ada salahnya kamu membicarakannya secara langsung. Mungkin saja temanmu tidak menyadari kalau yang dia lakukan itu suatu hal yang menyebalkan. Namun, kamu menyampaikan dengan cara yang baik pula agar temanmu merasa tidak tersinggung.
Jika kamu melihat suatu konten yang buruk dan merugikan di media sosial, cobalah untuk melaporkan konten tersebut. Fitur yang dimiliki seperti report this post atau flag dapat menjadi cara untuk menciptakan suasana dunia maya yang inspiratif dan suportif.
Mungkin di antara kamu ada yang merasa tidak nyaman lagi di Instagram, lalu beralih ke Twitter. Ada yang merasa tidak aman di Tumblr, lalu beralih Instagram. Begitu juga contoh peralihan penggunaan aplikasi media sosial lainnya.
Apa kamu pernah menyadari bahwa keberagaman media sosial tersebut seolah menciptakan suasana serta kenyamanan yang berbeda? Salah satunya adalah Twitter yang diibaratkan sebagai media yang bebas untuk berceloteh apa saja. Namun, banyak hal baik di dalamnya dengan mem-follow akun-akun bermanfaat. Twitter yang memiliki fitur untuk menyembunyikan suatu informasi berdasarkan kata tertentu, membuat seseorang merasa lebih nyaman bermain di sana.
Di samping itu, Tumblr diibaratkan sebagai tempat yang nyaman untuk menulis ide, pikiran, ataupun perasaan. Pengguna Tumblr cenderung lebih pasif dalam memberikan respons dibandingkan pengguna aplikasi yang lain. Hal inilah yang membuat seseorang nyaman untuk mengungkapkan perasaannya di Tumblr karena tidak akan banyak yang memberi komentar.
Kebahagiaan hidup kita memang bukan bergantung pada keadaan sekitar, melainkan diri sendirilah yang memegang kendali untuk bahagia atau tidak. Begitu pula dengan hidup di media sosial. Bukan berarti kita harus menutup diri dari media sosial. Akan tetapi, diperlukan upaya untuk menciptakan suasana media sosial yang ramah dan baik untuk kebahagiaan diri kita."
"Sebut saja Anya. Gadis berumur 22 tahun yang sedang menyusun skripsi. Sudah 3 jam ia berada di depan laptop mengerjakan skripsi. Bosan dan lelah mulai dirasakan dan perlahan ia mulai mengambil gadget-nya. Ia berharap bosan dan lelah dapat terobati dengan bermain gadget.
Anya memutuskan untuk membuka Instagram. Scrolling 10 menit pertama, Anya masih tak merasakan apapun. Scrolling 10 menit berikutnya, Anya mulai cemas. Anya melihat ada beberapa temannya yang mengunggah foto sedang di luar negeri melanjutkan pendidikan. Beberapa teman Anya yang lain, ada yang update instastories berisi perjalanan ke tempat kerja.
Lalu, bagaimana dengan Anya? Ia masih di dalam kamarnya. Berkutat dengan skripsi. Anya pun merenung,
“Wah dia udah ke luar negeri, aku masih aja skripsian.”
“Setelah kuliah, lanjut kuliah lagi atau kerja ya?”
Apakah kamu pernah merasakan apa yang dirasakan Anya? Merasakan kebingungan ingin memilih apa setelah kuliah sarjana selesai. Merasa cemas karena orang lain sudah mencapai titik tertentu dalam hidupnya sementara kamu masih saja berada di satu titik.
Coba kamu perhatikan lagi, kapan rasa bingung dan kecemasan itu sering muncul? Sadarkah kamu bahwa membandingkan diri dengan prestasi orang lain menjadi sumber ini semua?
Media sosial juga menjadi salah satu hal yang memperparah rasa bingung dan kecemasan. Banyak teman yang mulai mengunggah foto-foto atau status tentang prestasi yang telah mereka capai sering membuat kita semakin merasa rendah diri. Merasa tidak memiliki kemampuan untuk mengejar prestasi yang sama. Merasa tertinggal dan berkecil hati.
Hai kamu! Iya kamu. Berhenti membandingkan dirimu dengan orang lain merupakan jalan keluar terbaik dari rasa bingung dan cemasmu. Kamu bisa memulainya dengan meluangkan waktu untuk merenung atau berbincang secara langsung dengan orang yang kamu percaya. Tujuannya, agar kamu bisa lebih memahami kemampuan dan kelebihan yang kamu punya.
Membandingkan diri dengan orang lain tidak salah selama itu menjadi sumber motivasi. Jika membandingkan diri justru membuat kita tidak bersemangat untuk mengejar prestasi diri sendiri maka itu cara membandingkan diri yang salah. Perlu terus diingat bahwa kita harus mampu bangga dengan prestasi atau kemajuan yang sudah dibuat oleh diri sendiri. Membandingkan diri dengan orang lain tidak membuat diri kita menjadi lebih buruk atau lebih baik. Justru, dengan demikian, kita malah memberi beban yang tidak perlu untuk diri sendiri dan menghambat kemajuan diri.
Sekecil apapun progress yang dibuat oleh diri sendiri, semua adalah hasil jerih payah kamu. Sudah sepatutnya kamu bangga akan hal itu. Bila temanmu sudah beberapa langkah lebih maju darimu, lalu mengapa? Bukankah semua orang berproses dengan caranya masing-masing? Tidak ada yang menetapkan kecepatan tertentu dalam hidup untuk menjadi patokan. Dalam hal apapun, semua hal dan setiap orang punya prosesnya masing-masing.
Jangan kira temanmu yang sudah lebih maju darimu perjalanannya mulus. Dia juga pasti mengalami kesulitan dan hambatan dalam prosesnya. Hanya saja, kebanyakan orang membagi kesuksesannya di media sosial tanpa menunjukkan proses yang ia lalui untuk mencapai kesuksesan tersebut. Hal ini berujung pada, orang lain yang melihat postingan tersebut terperangkap dalam pemikiran kesuksesannya saja. Tidak mempertimbangkan proses sulit yang dilalui orang itu untuk mencapai puncak.
Setiap orang diberikan waktu yang sama banyaknya oleh Tuhan, 24 jam dalam sehari. Selain itu, hal lain yang harus kamu ingat adalah setiap manusia memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Bagaimana harimu berjalan, tergantung dengan apa yang kamu lakukan.
Mengurangi intensitas di media sosial atau melakukan filter terhadap apa yang tampil di lini masa adalah beberapa hal yang bisa kamu lakukan untuk mengurangi kecemasan. Terkadang, seberapapun kamu mengurangi pemikiran membandingkan diri dengan orang lain, jika terpicu oleh postingan orang di lini masa, kamu jadi mau tidak mau terbawa untuk memikirkan itu. Bukankah lebih baik sekalian mengurangi intensitas di media sosial? Awalnya akan terasa berat, namun percayalah, hidup kamu akan baik baik saja jika jam aktif di media sosialmu berkurang.
Bukankah terlalu sayang jika 24 jam dalam seharimu dilewatkan begitu saja dengan  scrolling timeline Instagram dan terus menerus membandingkan kehidupanmu dengan foto yang kamu lihat?
Maka bermimpilah, berusahalah, dan wujudkanlah!"
"Manusia bebas untuk mengekspresikan opini, mengunggah foto maupun video, atau memberi komentar terhadap orang lain di media sosial. Sebagian besar dari kamu mungkin menyetujui pernyataan tersebut. Menyetujui dengan alasan setiap manusia memiliki hak dan kebebasan untuk melakukannya. Namun, apa yang terjadi bila aktivitas tersebut menimbulkan konflik dan perdebatan?"
"Di tengah musim hujan saat ini, apa yang paling sering kamu rasakan? Merasakan senang, sedih, terharu, atau kecewa?
Hujan cenderung dipenuhi tulisan puitis sebagai tanda menikmati turunnya hujan atau tulisan sedih sebagai tanda terbawa suasana sendu dan gelapnya hujan.
Percayakah kamu bila cuaca memang bisa memengaruhi mood atau kondisi diri?
Berbagai penelitian telah dilakukan untuk melihat adanya hubungan antara cuaca dengan mood manusia. Hasil penelitian yang menunjukkan bahwa cuaca memegaruhi mood manusia pun dibanjiri pro dan kontra. Ada yang membenarkan, ada pula yang tidak.
Suhu adalah salah satu bagian dari cuaca. Denissen, dkk mengemukakan, cuaca yang terjadi di kehidupan sehari-hari lebih memengaruhi mood negatif dibandingkan mood positif. Pernyataan ini sejalan dengan hasil penelitian bahwa, semakin hangat suhu yang dirasakan, maka dapat menaikkan mood manusia yang sedang rendah. Bila manusia yang sedang merasa sedih tidak mendapat cahaya matahari atau udara segar yang cukup, maka akan merasa lebih sedih.
Alasan lain di balik pengaruh suhu terhadap mood yakni penggunaan energi dalam tubuh untuk bertahan di suhu tertentu. Sebagai contoh, imun tubuh manusia berusaha lebih keras saat musim dingin. Imun berusaha untuk membuat tubuh lebih hangat dan jantung berdetak lebih cepat. Akibatnya, energi yang dikeluarkan berfokus pada hal tersebut dan tidak ada yang tersisa untuk melakukan aktivitas yang lain.
Hal ini menyebabkan, manusia ingin makan lebih banyak pada musim dingin. Akan tetapi, kamu bisa menjadi lesu kembali karena terlalu banyak mengeluarkan energi untuk mencerna makanan.
Selain itu, imun tubuh lebih rentan terkena penyakit. Penyakit yang dialami menyebabkan turunnya mood manusia. Ia merasa kesal dan kecewa karena harus sakit di tengah musim dingin yang ada.
Cuaca yang dirasakan manusia dapat menjadi terlalu panas atau terlalu dingin. Perbedaan cuaca yang ekstrem ini turut memengaruhi perilaku manusia. Hsiang, dkk menyatakan, semakin panas suhu di suatu daerah, maka akan mendorong perilaku agresif pada manusia.
Mungkin hal ini pernah kamu alami. Kala mengendarai motor di bawah terik matahari yang kencang, kamu cenderung ingin terburu-buru. Tidak memedulikan pengendara yang lain. Bila ada pengendara yang menganggu perjalananmu, ingin rasanya mengumpat.
Akan tetapi, penelitian Hsiang ini sekadar menjelaskan adanya hubungan antara suhu panas dengan perilaku agresif. Belum menjelaskan secara detil mengapa cuaca bisa menyebabkan ini terjadi.
Penelitian yang dilakukan oleh Marie Connolly turut mendukung cuaca memengaruhi kondisi manusia. Dalam penelitiannya, Marie menjelaskan, perempuan yang mengikuti wawancara di hari sangat panas (bersuhu sangat tinggi) atau hujan turun lebat, menunjukkan kepuasan hidup yang turun. Sementara itu, beberapa merasa kepuasan hidupnya naik ketika suhu yang sedang-sedang saja dan tidak ada hujan.
Musim semi yang dipenuhi bunga-bunga bermekaran mungkin dianggap sebagai musim yang begitu indah. Meskipun Indonesia sendiri tidak mengalami musim semi, tetapi kamu dapat menikmati keindahannya di negara lain melalui media online. Mungkin kamu pernah merasakannya secara langsung waktu berkunjung ke luar negeri.
Musim semi menjadi musim yang ditunggu oleh beberapa orang, namun bagi orang depresi, musim semi menjadi musim tanpa harapan.
Studi yang dilakukan Konskinen, dkk menyatakan, pekerja di luar ruangan berkemungkinan bunuh diri di musim semi daripada musim dingin. Sementara itu, pekerja di dalam ruangan banyak melakukan bunuh diri di musim panas.
Banyaknya bunuh diri yang terjadi di musim semi dan panas turut didukung oleh studi Christodoulou, dkk. Studinya melaporkan adanya pola musiman untuk bunuh diri di belahan bumi utara dan selatan. Kasus bunuh diri ini meningkat di saat musim semi dan panas, tetapi menurun di saat musim dingin ataupun gugur.
Seasonal Affective Disorder (SAD) adalah gangguan depresif yang terjadi secara musiman. SAD juga sering dikenal sebagai winter depression, winter blues, atau seasonal depression. Layaknya sebuah musim yang berubah-ubah, SAD dialami tergantung pada musim yang sedang terjadi.
Penyebab seseorang terkena SAD ialah kurang menerima sinar matahari yang masuk ke otak. Sedikit sinar matahari yang diterima menjelaskan kenapa SAD seringkali dialami pada musim gugur atau dingin. Hanya sedikit orang yang mengalami SAD di musim semi ataupun panas.
Manusia membutuhkan sinar matahari dalam hidupnya. Paparan sinar matahari yang diterima oleh tubuh, mendorong proses kimiawi yang terjadi di otak, menghasilkan hormone serotonin. Hormon ini merupakan hormone yang baik bagi tubuh manusia. Dengan demikian, manusia merasa lebih waspada, bersemangat, dan gembira.
Seseorang dengan SAD diharuskan terkena sinar matahari yang cukup dengan beraktivitas di luar rumah, terutama di pagi hari. Jika cuaca yang terjadi adalah berawan tebal dan gelap, bisa disiasati dengan cahaya buatan.
Hujan seringkali dikaitkan dengan kesedihan. Kesedihan yang dirasakan ini, memang benar adanya pada diri manusia. Suasana hujan juga mendorong manusia untuk menulis perasaan negatif di media sosialnya.
Tecsia Evans, seorang psikolog klinis menyampaikan, manusia rentan merasa sedih di kala hari mulai mendung dan gelap. Perubahaan mood menjadi sedih atau merasa rendah diri waktu terjadi hujan juga merupakan hal yang biasa.
Hujan memang membuat diri memilih untuk diam saja di rumah atau ruangan dan tidak banyak berinteraksi dengan orang lain. Meskipun begitu, bila kamu merasa mood mu turun di saat hujan, jangan biarkan dirimu terdiam dalam kesendirian dan kegelapan. Kamu bisa memulai dengan menyalakan lampu di ruanganmu. Kamu juga bisa melakukan aktivitas yang menyenangkan. Seperti, nonton film, membaca komik, membaca buku, atau bermain game.
Ketika kamu membiarkan dirimu sendirian dalam mood yang negatif, kamu malah akan membuat dirimu semakin buruk. Lebih baik berinteraksi dengan orang lain daripada bersembunyi di dalam ruangan saat hujan turun.
Berbagai pemaparan di atas memberikan gambaran bahwa cuaca memengaruhi mood dan kondisi manusia memang benar adanya. Akan tetapi, pengaruh yang dirasakan ini tergantung pada diri kita masing-masing. Apabila kamu pecinta hujan, mungkin kamu tidak akan merasakan sedih dengan mudah. Kamu malah dapat menikmati esensi keindahan dari turunnya hujan.
Manusia akan terus hidup bersama dengan cuaca. Berbagai macam rencana yang dibuat manusia pun pada akhirnya akan bergantung pada cuaca. Bisa saja kamu sudah merencakan ingin hiking di hari Sabtu. Saat hari itu tiba, hujan malah turun dengan derasnya. Bila kamu bisa mencari alternatif lain untuk tetap bersenang-senang, kamu tidak akan mengutuk hujan dan merasa bad mood.
Pada akhirnya, kembali pada diri masing-masing untuk menyikapi cuaca yang ada, bukan?"
"Karena seperti dua sisi mata uang, selalu ada hal positif yang bisa diambil dari setiap hal.
Siapapun yang membaca artikel ini pasti sudah memiliki akun media sosial. Entah itu rutin digunakan maupun yang hanya sesekali. Bagi para pengguna aktif, tentu rasanya sulit untuk melepaskan diri dari aktivitas di media sosial. Dampak-dampak negatif seperti kecanduan dan FOMO, selalu menghantui. Namun, tahukah kamu? Tetap ada banyak manfaat positif yang bisa kamu raih lewat media sosial?
Akun media sosial yang identik dengan hewan burung ini sebenarnya media yang sangat mendukung bagi kamu yang selalu tidak ingin ketinggalan berita-berita terbaru. Saat ini, sudah banyak sumber pemberitaan akurat yang mulai menggunakan Twitter sebagai salah satu media penyebaran informasi terkini. Tentu saja, akun yang diikuti harus akun yang memang sudah terkenal akurasi pemberitaannya. Selain informasi yang cepat, pastinya kamu juga harus mendapatkan informasi yang valid kebenarannya.
Twitter juga media yang baik untuk memperluas wawasan. Ada banyak akun yang menawarkan pengetahuan umum penting berdasarkan hasil-hasil riset terbaru. Banyak akun yang bisa kamu ikuti untuk bisa memberikan kamu ilmu baru mengenai banyak hal. Bukankah menjadikan media sosialmu sebagai sumber belajar adalah hal yang menyenangkan?
Jangan lupa, tujuan awal Twitter dibentuk adalah untuk memfasilitasi mini blogging. Twitter hadir untuk memudahkan kamu menuangkan isi pikiranmu dalam bentuk tulisan-tulisan singkat. Melalui Twitter, kamu tidak perlu repot membuat blog baru. Fitur-fitur yang ada di Twitter sudah cukup lengkap untuk mendukung kamu berbagi ide dan cerita dalam versi cuitan singkat.
Hal hal yang bisa kamu lakukan di atas, tentu saja lebih bermanfaat daripada menjadikan Twitter sebagai media baru untuk mencela keburukan orang lain dan membeberkan berita hoax. Memperluas wawasan tentu akan lebih memberikan manfaat dibanding mengubah Twitter menjadi medan perang baru terhadap ide orang lain yang berlawanan dengan ide kita.
Youtube merupakan media paling populer tempat berkumpulnya video-video. Platform yang masih bagian dari keluarga besar Google ini, banyak digunakan masyarakat untuk berbagai tujuan. Entah itu untuk publikasi iklan, kampanye sebuah gerakan atau produk, hingga untuk kepentingan pribadi. Sempat muncul kekhawatiran video-video dengan konten pornografi atau konten yang provokatif bisa menimbulkan masalah. Namun, bagaimana jika memilih kanal-kanal yang lebih bermanfaat? Beberapa kanal positif yang mungkin bisa mulai Anda subscribe: AJ+, TedTalks, dll.
taken from thesocialeffect.com
Bagi banyak kalangan generasi milenial, media sosial ini mungkin sudah banyak ditinggalkan. Biasanya media ini masih digunakan oleh para orang tua yang ingin aktif bermedia sosial. Nah, mengubah Facebook menjadi media mendekatkan keluarga yang berdomisili jauh dari kamu, tentu bisa lebih memberikan manfaat. Daripada menjadikan Facebook sebagai tempat menyebarkan isu-isu tidak jelas, hal ini tentu lebih berguna kan?
Media sosial yang dimiliki oleh Facebook ini sudah menjadi salah satu media sosial paling hits di kalangan masyarakat segala usia. Instagram dilabeli sebagai media sosial paling berbahaya untuk kesehatan mental oleh sebuah penelitian. Pun demikian, jika cermat, ada manfaat yang bisa diambil dari memiliki akun Instagram.
Apakah Anda seorang fotografer yang ingin memiliki galeri terbuka yang murah, mudah, namun menjangkau banyak orang? Instagram tempatnya.
Seperti halnya LINE, ada transformasi fungsi yang terjadi pada WhatsApp. Dulu, media ini murni hanya untuk chatting. Bertukar pesan, mengirimkan foto dan dokumen, serta pesan suara adalah fitur umum yang bisa digunakan. Namun, akuisisi yang dilakukan Facebook, membuat WhatsApp mulai menambah fitur sosialnya, seperti status yang mulai bisa dalam berbagai bentuk (foto, video, atau sekadar tulisan). Mengembalikan WhatsApp ke fungsi utamanya sebagai sarana komunikasi merupakan hal yang bisa dilakukan untuk meminimalisir penyalahgunaan media sosial.

LinkedIn merupakan media sosial yang populer di kalangan eksekutif dan pencari kerja. Biasanya tidak banyak hal ‘aneh’ yang terjadi di media sosial anggota Microsoft ini. Isinya cukup umum seputar dunia kerja dan bisnis. Kamu bisa menjadikan media sosial ini sebagai sarana mudah mencari pekerjaan. Biasanya banyak karyawan perusahaan yang menyebar lowongan pekerjaan lewat LinkedIn. Selain itu, LinkedIn juga bisa menjadi media yang tepat bagi kamu yang tertarik mengenal lebih dekat orang-orang sukses sesuai bidang yang kamu minati.
Line telah menjadi sarana komunikasi ‘chatting’ yang kini mulai merambah menciptakan lingkungan media sosial yang baru. Penggunanya kebanyakan remaja hingga dewasa awal. Fitur stiker dan metode membagi postingan yang lebih variatif dan edgy membuat media ini cukup dekat dengan para remaja. Pun demikian, seperti yang lain, media ini tidak lepas dari pengaruh buruk untuk kesehatan mental.
Mengembalikan fungsi LINE kembali hanya untuk sarana komunikasi justru lebih baik. Bukan sarana menyebar pesan kebencian, kampanye hal provokatif, atau ‘perang komentar’ di postingan sendiri maupun orang lain.
Pada dasarnya, semua media sosial memang memiliki potensi untuk memberikan pengaruh buruk. Entah itu lewat fitur yang diberikan maupun lewat postingan-postingan yang ada di dalamnya. Kabar beredarnya banyak berita hoax di media sosial salah satu yang menjadi sorotan akhir-akhir ini. Bahkan, Facebook dan Twitter beberapa waktu kemarin sempat tersandung masalah oleh pemerintah AS terkait fake news yang tersebar di media mereka terkait pemilihan Presiden AS.
Semua tidak bisa dipungkiri, namun sebagai pengguna yang bijak, Anda harus bisa menerapkan filter pada diri Anda sendiri. Kini, media sosial seakan punya pemerintahannya sendiri dan setiap penggunanya telah menjadi hakim paling benar. Terus ingatkan diri sendiri, tidak semua hal harus dikomentari, tidak semua hal harus diberi respon. Hati-hati dalam membagi berita karena Anda harus memastikan dahulu kebenarannya. Tidak semua orang menjadi ‘jahat’ hanya karena apa yang mereka bagikan di media sosial. Hati-hati dalam memberikan komentar atas apa yang dibagikan orang lain. Bisa jadi komentar negatif Anda dapat menuntun orang itu ke arah hidup yang salah.
Mari gunakan media sosial dengan lebih bijak. Media sosial ada untuk mendekatkan yang jauh dan menjadikan yang dekat semakin hangat. Menciptakan lingkungan media sosial yang ramah adalah tugas kita bersama sebagai pengguna. Bukankah media sosial akan menjadi tempat yang lebih damai jika sesama penggunanya menyadari hal ini?
Ayo wujudkan media sosial ramah kesehatan mental!"
"Di era serba media sosial seperti ini, pasti Anda sudah akrab dengan istilah bullying. Bullying merupakan salah satu tindakan merugikan orang lain dalam bentuk menyakiti seseorang atau kelompok. Fenomena bullying  pun dapat terjadi dimana saja. Apalagi di era media sosial seperti ini, mudah sekali menemukan fenomena bullying.
Lalu, apakah Anda pernah terlibat kasus bullying?
Dia pernah menjadi korban bullying. Bagaimana bisa? Semua berawal dari niatnya yang ingin mengapresiasi diri sendiri karena sudah berhasil mencapai target yang ia tentukan. Capaian itu, ia unggah di salah satu media sosial miliknya. Namun, siapa sangka itu awal mula dari sebuah petaka?
Netizen mem-bully karena ia dianggap sombong dengan menampilkan pencapaiannya di media sosial. Berbagai tanggapan pun mulai membanjiri halaman media sosialnya. Tanggapan tersebut berisi kata-kata kasar dan memojokkan dirinya. Tidak hanya berhenti disitu, foto yang ia miliki pun berhasil dijadikan meme oleh netizen.
Beruntungnya, ia berhasil memaknai secara positif kasus bullying yang menimpanya. Ia menjadikan peristiwa bullying sebagai sarana untuk menunjukkan ke orang-orang sekitar bahwa dirinya tidak seperti yang dibicarakan.
Dengan dukungan dari orang-orang di sekitarnya, ia mulai mencoba beraktivitas kembali seperti biasa. Ia pun mulai menyibukkan diri dengan kegiatan positif yang sesuai kemampuannya.
Perilaku bullying tidak harus selalu berupa kekerasan fisik. Dengan Anda menyudutkan seseorang atau memberikan komentar kasar terhadap orang lain di media sosial, itu semua sudah termasuk bullying. Mulai dari menyudutkan seseorang melalui pendapat yang ia lontarkan sampai mengomentari secara kasar bentuk fisik seseorang.
Contoh kejadian bullying yang sering terjadi di media sosial, misal tim sepak bola Anda mengalami kekalahan dalam sebuah pertandingan. Kekalahan tersebut dianggap sebagai kesalahan dari pemain unggulan tim yang tidak menyumbangkan gol pada pertandingan. Anda yang kesal pun membuat meme menggunakan foto pemain tersebut. Contoh lain lagi, ketika ada seseorang yang mengemukakan pendapatnya di media sosial dan Anda pun tidak setuju. Rasa ketidaksetujuan tersebut Anda ungkapkan dengan melontarkan komentar, ‘ah jangan sok pinter deh’ atau ‘nggak usah sok tau, emang situ siapa’.
Lalu, mengapa mereka melakukan bullying? Mereka yang melakukan bullying salah satu alasannya adalah karena mendapat kepuasan setelah melakukan. Selain itu, orang yang melakukan bullying di media sosial merasa lebih ‘aman’ karena dapat merugikan orang lain tanpa harus bertatap muka. Meskipun begitu, dengan alasan apapun, bullying tidak akan pernah menjadi hal yang bisa dibenarkan.
Sebagian besar di antara Anda pasti pernah menjadi saksi, korban, bahkan pelaku bullying. Mereka yang menjadi saksi, merasa  berada dalam situasi yang tidak nyaman. Ingin melapor, tetapi takut terkena bully (juga). Akan tetapi, jika tidak melapor, ia merasa bersalah karena sebenarnya tahu bahwa bullying adalah perbuatan yang keliru dan perlu ditindaklanjuti.
Selain itu, salah satu alasan seseorang tidak ingin melapor atau terlibat peristiwa bullying karena merasa itu bukan urusannya. Lantas, jika setiap orang berpikiran seperti itu, bagaimana nasib orang-orang yang menjadi korban?
Untuk yang menjadi korban, Anda hebat karena selama ini telah bertahan di bawah tekanan. Bukan perkara mudah untuk tetap bertahan di bawah tekanan tanpa melakukan hal-hal yang merugikan diri sendiri. Teruslah melangkah maju dan membuktikan bahwa Anda memang berharga. Tunjukkanlah prestasi dan kelebihan yang Anda miliki kepada orang-orang yang mem-bully Anda.
Terus tanamkan bahwa orang yang gemar bullying tidak ada bedanya dengan orang yang menyukai Anda. Keduanya sama-sama memperhatikan Anda, bukan? Yang membedakan hanya pada hal-hal yang diperhatikan dari diri Anda. Orang yang bullying tentu giat mencari sisi negatif Anda. Maka, jadikanlah itu sebagai cambuk untuk terus memotivasi Anda menjadi pribadi yang lebih bersinar.
Stop Bullying. Memangnya masih zaman mem-bully orang di media sosial?"
"Pada saat luang, merasa tidak ada kerjaan, atau sekadar menunggu sesuatu, manusia cenderung mengisinya dengan berselancar di media sosial. Facebook, Twitter, Instagram, Tumblr, atau Path menjadi contoh pilihan variasi media sosial yang ada.
Menunggu teman datang sambil scrolling timeline merupakan pemandangan yang sering kita temukan. Saat sedang rehat sejenak dari pekerjaan, orang-orang sering mengecek notifikasi atau mengunggah story untuk mengisi waktu yang ada.
Beberapa aktivitas di atas telah menjadi kebiasaan baru di era milenial saat ini. Kebiasaan baru ini menyebabkan munculnya rasa kehilangan ketika gadget lupa dibawa kemana-mana. Seseorang cenderung akan merasa aneh karena tidak ada yang bisa dilakukan tanpa gadget di tangan.
Berapa lama waktu yang kamu habiskan untuk media sosial setiap harinya? Hanya sesekali saja atau malah hampir setiap menit kamu membukanya? Mungkin awalnya kamu merasa ini hal yang lumrah dan telah menjadi kebutuhan. Walaupun begitu, apa kamu pernah merasakan kejanggalan atas kebiasaan barumu itu?
Berbagai penelitian telah dilakukan terkait penggunaan media sosial dengan remaja yang sering menjadi subjek utamanya. Memang penggunaaannya saat ini dipenuhi oleh usia remaja, namun tidak menutup kemungkinan bagi anak-anak serta orang dewasa untuk menggunakannya juga.
Para peneliti menyatakan, semakin banyak kamu menghabiskan waktu pada media sosial, semakin besar kemungkinanmu mengalami masalah kesehatan mental. FoMo turut menjadi salah satu alasan untuk menghabiskan waktu di sana. FoMo merupakan kecemasan seseorang karena takut ketinggalan suatu momen di media sosialnya. Waktu yang banyak dihabiskan ini mengakibatkan timbulnya penggunaan media sosial yang berlebihan dan berkepanjangan dalam hidup manusia.
Persoalan nyata berkaitan masalah kesehatan mental yang sering muncul dari media sosial antara lain: merasa rendah diri, merusak konsentrasi, penurunan harga diri, kecemasan, depresi, merasa kurang memiliki relasi, dan kecanduan media sosial.
Kecemasan dapat terjadi karena merasa ketinggalan informasi jika tidak membuka media sosial. Merasa terlambat untuk merespon teman atau ketinggalan pembahasan bersama teman, turut menjadi alasan kecemasan.
Sementara itu, melihat foto atau video yang diunggah oleh seseorang, secara tidak langsung dapat memengaruhi diri kita. Pengaruh tersebut berkenaan dengan harga diri dan penilaian terhadap diri sendiri. Ketika kamu membandingkan suatu unggahan terhadap keadaan dirimu sendiri, muncul rasa iri, sedih, atau tidak percaya diri.
Sebagai contoh, melihat unggahan foto wanita yang terlihat cantik dan berpenampilan menarik. Kemudian, kamu membandingkan dengan dirimu sendiri. Perbandingan ini malah membuatmu rendah diri dan menurunkan keberhargaan diri sendiri karena kamu merasa tidak cukup cantik dan menarik seperti wanita pada umumnya.
Selain itu, seringkali kita tidak fokus melakukan sesuatu karena dibarengi dengan bermain gadget di tangan. Sebagai contoh, mengobrol dengan teman sembari scrolling timeline, mengerjakan tugas sambil cek notifikasi media sosial, atau membereskan rumah sambil membalas chat yang ada.
Apa kamu termasuk yang mengecek media sosial sebelum pergi tidur? Yang awalnya hanya ingin mengecek, malah keasyikan bermain di dalamnya sampai ketiduran.
Keterikatan dengan gadget di malam hari ini berdampak pada terganggunya jam tidur manusia. Pada awalnya, mungkin merasa malam adalah waktu santai untuk menikmati media sosial sambil berisitrahat. Akan tetapi, seseorang bisa terjebak di dalamnya pada saat mereka bermedia sosial hingga lupa waktu.
Padahal, waktu tidur yang berkurang seringkali dikaitkan dengan kolesterol tinggi, obesitas, depresi, mudah tersinggung, mudah terserang penyakit, dan kelelahan untuk beraktivitas di esok harinya.
Ketika kamu merasa penggunaan media sosial berdampak pada kesehatan mentalmu, mungkin sudah saatnya kamu melakukan ini:
Offline sejenak dari media sosialmu. Alihkan penggunaan media sosialmu dengan aktivitas yang berhadapan langsung dengan orang. Seperti dengan keluarga atau teman yang mendukung dan peduli denganmu
Perbanyak aktivitas yang memberi rasa nyaman pada pikiran dan badan. Berolahraga, bermeditasi, berkelana keluar mencari udara segar, atau melakukan aktivitas luar lainnya yang memberikan rasa kebebasan dan nyaman bagi dirimu sendiri
Buat batasan yang tegas untuk penggunaan media sosialmu
Lepas dan Hapus. Hal ini dilakukan ketika kamu memilih untuk benar-benar melepaskan diri dari media sosial. Kamu uninstall aplikasinya yang ada di gadget-mu. Kamu sengaja untuk tidak membeli paket data atau berada di daerah yang tidak ada wifi sehingga mempersulit dirimu untuk mengakses media sosial. Hingga akhirnya, nanti intensitas penggunaan media sosialmu akan berubah.
Segala sesuatu pasti memiliki sisi baik dan buruk di baliknya. Sama halnya dengan media sosial, walaupun dapat berakibat pada masalah kesehatan mental,  media sosial dapat menjadi media untuk melepaskan keresahan, kesepian, dan kesedihan yang dirasakan bagi sebagian orang. Kamu juga bisa bertemu dengan pengguna lain yang bernasib sama dan memberi dukungan tersendiri bagi orang tersebut.
Di sisi lain, media sosial juga memudahkan untuk menjaga hubungan dengan mereka yang jauh dari kita. Dengan menjaga hubungan, kita dapat memantau perkembangan kehidupan masing-masing melalui media sosialnya. Selain itu, kita dapat mendukung satu sama lain ketika terjadi suatu hal yang tidak menyenangkan.
Media sosial juga dapat menjadi sumber informasi hal yang menyenangkan dan menghibur bagi diri manusia. Hal-hal positif dan bermanfaat yang dibagikan turut memberikan pengaruh baik bagi yang melihatnya.
Media sosialmu dapat menjadi bumerang bila penggunaan yang dilakukan telah berlebihan dan muncul ketergantungan terhadapnya. Menghabiskan waktu yang ada dengan bermain di dalamnya membuat kita lupa ada hal lain yang lebih bermanfaat untuk dilakukan. Selain itu, membuat kita lupa dengan orang terdekat yang kehadirannya nyata ada di dekat kita."
"Ayah, hadirmu membuatku tetap percaya bahwa masih ada satu pria yang tidak akan pernah membiarkanku bersedih
Ayah, hadirmu membuatku tetap tenang karena aku tahu kau pasti tidak akan membiarkanku menelan kekecewaan sendirian
Dan, kau Ayah.. hadirmu membuatku percaya bahwa masih ada pria yang mencintaiku di dunia ini
Mungkin sebagian dari Anda masih punya anggapan bahwa pengasuhan anak lebih dititikberatkan pada peran seorang Ibu. Padahal, baik Ayah maupun Ibu memiliki peran sama penting. Hanya saja, memang ada bagian-bagian yang mungkin dianggap lebih pas dilakukan oleh seorang Ayah atau Ibu. Seperti halnya mengandung ataupun menyusui, sudah jelas itu kegiatan yang tidak bisa dilakukan oleh seorang Ayah, bukan?
Dalam rangka menyambut hari Ayah Nasional, Pijar akan mencoba membahas tentang peran seorang Ayah terhadap pengasuhan anak. Yuk simak pembahasannya!
Siapa bilang hanya perempuan yang bahagia ketika tahu bahwa ia hamil? Untuk seorang laki-laki, mereka juga ikut bahagia ketika mengetahui bahwa istrinya tengah mengandung. Mereka yang bahagia ketika istrinya hamil merasa bahwa menjadi seorang Ayah membuatnya menjadi laki-laki seutuhnya.
Ada (calon) Ayah yang bahagia, maka ada pula (calon) Ayah yang tidak bahagia. Perasaan tidak bahagia tersebut disebabkan karena adanya rasa cemas, takut, frustrasi, tertekan, dan lain sebagainya. Salah satu hal penyebab seorang (calon) Ayah mengalami frustrasi salah satunya ketika dianggap pasif oleh perawat profesional yang sedang bertugas mengurus istrinya yang sedang hamil.
Keterlibatan seorang Ayah dalam masa kehamilan seorang Ibu sangatlah penting. Stres atau tidaknya seorang Ibu hamil, dapat dilihat dari seberapa terlibat Sang Ayah pada masa kehamilan. Salah satu keterlibatan yang dapat Ayah lakukan ketika Sang Istri hamil adalah dengan mengerjakan beberapa pekerjaan rumah. Dengan begitu, Sang Ibu bisa lebih memiliki jam istirahat.
Peran seorang Ayah tidak berhenti sampai di situ. Peran seorang Ayah tetap akan dibutuhkan selama seorang anak tumbuh dan berkembang. Fase penting lainnya yang menuntut kehadiran seorang Ayah adalah ketika anak perempuannya mengalami pubertas.
Sarah Hill, salah satu Psikolog di Texas, mengatakan bahwa anak perempuan yang ketika mengalami pubertas kehilangan sosok seorang Ayah akan lebih rentan terkena kasus hamil di luar nikah. Tentu saja hadirnya seorang Ayah yang dimaksud adalah kehadiran seorang Ayah yang positif. Ketika hadirnya seorang Ayah bersifat negatif, maka tidak ada bedanya dengan seorang Ayah yang memang tidak hadir sama sekali.
Semoga pembahasan kali ini dapat sedikit membantu Anda memahami arti penting seorang Ayah. Baik Ibu maupun Ayah, memiliki kedudukan yang sama pentingnya dalam pengasuhan seorang anak. Peran yang penting dalam pembentukan janin sampai tumbuh dewasa.
Sampaikan salam kami kepada Ayah Anda. Kepada para Ayah di mana pun kalian berada, kami ucapkan Selamat Hari Ayah! Semoga Ayah selalu diberikan kesehatan untuk menjalankan aktivitas sehari hari. Bahagia selalu ya, Ayah!"
"Sebut saja namanya Putri. Gadis berusia 20 tahun yang ramah dan ceria. Ia sering menyapa beberapa orang yang ditemuinya ketika melewati lorong kampus. Dari sapaan ‘hai’ yang mengundang senyum, sampai menyebut nama orang yang ia temui dengan bersemangat.
Putri adalah pengamat ekspresi dan bahasa tubuh yang baik. Selain mengobrol atau makan bersama teman, diam-diam Putri pintar memahami ekspresi dan bahasa tubuh mereka. Semua orang yang mengenal Putri menganggap bahwa ia adalah orang yang terbuka dan mudah bergaul dengan orang baru.
Akan tetapi, ada kalanya Putri lebih memilih berdiam diri di kamar tanpa ingin diganggu siapapun. Ia menolak ajakan temannya untuk temu kangen hanya karena ingin menghabiskan waktu sendirian. Ia ingin menghabiskan waktu dengan membaca buku, menonton film, atau mendengarkan musik seorang diri.
Di lain waktu, beberapa kali Putri pernah sengaja menghindari lorong yang biasa ia lewati di kampus. Alasannya karena Putri sedang tidak berminat untuk mengobrol dengan orang lain. Sengaja mengabaikan orang ketika bertemu di jam makan siang atau perpustakaan juga pernah Putri lakukan.
Apakah Putri memiliki gangguan mood? Atau Putri memiliki gangguan kepribadian ganda?
Jika dengan istilah ekstrover maupun introver, mungkin kamu sudah sangat familiar dengan dua tipe kepribadian itu. Lalu, bagaimana dengan istilah ambiver? Apakah kamu pernah dengar?
Apa yang dilakukan oleh Putri merupakan salah satu contoh dari seseorang yang memiliki kepribadian ambiver. Di waktu tertentu, ia mampu bersikap sebagai seorang introver. Di waktu yang lain, ia mampu bersikap sebagai seorang ekstrover. Mereka yang ambiver mampu bersikap seperti itu secara tepat tanpa terlihat perubahan yang terlalu ekstrem.
Orang-orang dengan kepribadian ambiver dianggap seseorang yang profesional. Dianggap profesional karena mereka memiliki mood yang tidak terlalu ekspresif maupun pendiam dan mereka bisa melakukan pendekatan pada orang sekitar sesuai situasi. Selain itu, orang yang memiliki kepribadian ambiver dianggap mudah beradaptasi. Mengapa demikian? Alasannya karena orang yang memiliki kepribadian ambiver merasa nyaman dengan situasi ramai maupun sendirian dan mereka juga memahami kapan harus menjadi pendengar atau menjadi yang didengarkan.
Ambiver bukan kepribadian yang sempurna. Hanya saja, mereka lebih mudah untuk memilih kapan menjadi introver atau ekstrover. Bagaimana pun juga, seorang ambiver juga memiliki sifat introver dan ekstrover tanpa ada yang mendominasi.
Seorang introver cenderung menarik diri dari keramaian, sementara ekstrover cenderung mencari-cari keramaian. Lalu bagaimana, dengan ambiver? Seorang ambiver akan merasa baik-baik saja dengan kedua situasi seperti itu.
Contoh lainnya, apa yang kamu pilih? Pergi bersama teman atau menonton film sendirian? Jika kamu menolak melakukan itu semua atau mampu melakukan keduanya dengan tepat, maka mungkin kamu cenderung orang yang memiliki kepribadian ambiver.
Apapun kepribadianmu, sebenarnya tidak ada kepribadian yang salah apalagi sempurna. Baik introver, ekstrover, maupun ambiver tetap memiliki sisi baik ataupun buruk.
Setelah membaca ulasan di atas, sudahkah kamu mengetahui apa tipe kepribadianmu?"
"“Kalau sering menangis bukan anak Mamah.”
“Masak anak laki-laki cengeng?”
Sebagai laki-laki, kata-kata ini sudah sering kita dengar. Sedari kecil, banyak anak laki-laki dididik untuk menghindari emosi.  Kita terbiasa dididik untuk ‘membenci emosi’. Emosi dijadikan sesuatu yang memalukan dan menunjukan kelemahan. Emosi hanya untuk perempuan. Menangis adalah perbuatan orang lemah. Di era ketika banyak orang ingin hidup lebih bebas dari kepalsuan dengan mengedepankan authenticity dan vulnerability, laki-laki di Indonesia masih terkena stigma negatif kalau ingin menangis atau sekadar ingin bicara dari hati ke hati.
Laki-laki itu makhluk emosional, sama seperti perempuan. Bagi saya, tidak ada istilah perempuan lebih emosional dibandingkan laki-laki. Hal ini serupa dengan fakta bahwa perempuan itu makhluk seksual, sama seperti laki-laki. Perempuan juga bisa bercanda mesum seperti halnya laki-laki. Pembagian atas dua kelompok yang saling bertentangan seperti itu hanyalah konsepsi masyarakat yang mengingikan laki-laki harus kuat dan menuntut perempuan agar lebih sopan (tidak nafsuan). Maka dari itu, untuk urusan seksual, perempuan lebih banyak menahan hasratnya. Untuk urusan emosi, laki-laki hanya lebih ahli memakai topeng dan menyembunyikan emosinya. Atau lebih parah lagi, laki-laki sering tidak mengenal emosinya. Akhirnya, kita hanya bisa marah-marah saat sedang sedih atau kecewa karena hanya itu cara yang kita tahu.
Secara global, perempuan memang lebih rentan terhadap berbagai turbulensi emosi. Akan tetapi, hal ini juga disebabkan oleh perempuan yang memiliki fluktuasi hormon lebih tinggi dibandingkan laki-laki. Perempuan juga lebih ruminative atau sering memikirkan sesuatu berulang-ulang. Terlebih lagi, perempuan zaman sekarang memiliki peran ganda: pekerjaan kantoran dan pekerjaan domestik. Perempuan punya peran ganda karena laki-laki zaman sekarang pun masih banyak yang mengadopsi pola patriarki. Perempuan, dengan beban kerja kantoran yang dimiliki, masih harus urus sumur, dapur, dan kasur. Laki-laki tak mau mengurusi urusan rumah tangga dan meninggalkan semua beban pada perempuan. Alasan terakhirnya, perempuan lebih bisa terbuka akan permasalahan emosi dan mencari pertolongan. Maka dari itu, data perempuan yang mengalami gangguan jiwa tercatat lebih banyak dibandingkan laki-laki.
Kalau laki-laki? Biasanya laki-laki hanya menyalurkan emosinya ke olahraga atau mengepul asap rokok di pojokan kampus/kantor. Maka dari itu, saat laki-laki sedang stress, jumlah rokok yang dihisap biasanya lebih banyak. Kalau lebih tidak terkendalikan lagi, laki-laki bisa menjadi abusive alias pelaku KDRT karena mereka memiliki masalah kejiwaan yang tak bisa terekspresikan. Laki-laki hanya bisa menyalurkan emosinya dalam bentuk marah-marah ke sosok-sosok terlemah di sekitarnya: anak dan perempuan.
Secara statistik, memang perempuan yang lebih rentan depresi. Akan tetapi, penelitian selama 50 tahun membuktikan pria lebih banyak bunuh diri dibandingkan perempuan. Hal ini karena laki-laki biasanya hanya memendam emosi. Bagaimana bisa mengakui dirinya sedang depresi kalau dari kecil sudah diajarkan untuk tidak boleh menangis? Menangis hanya untuk perempuan atau banci.
Di Britania Raya, kampanye kesehatan mental sedang digalakkan luar biasa. Kesehatan mental laki-laki juga menjadi salah satu prioritas. Di tahun 2014 saja, kasus bunuh diri pada laki-laki mencapai 76% dari semua kasus bunuh diri. Bunuh diri pada laki-laki menjadi pembunuh terbesar laki-laki usia produktif di bawah 45 tahun. Sampai-sampai, isu kesehatan mental di UK didiskusikan oleh Lady Gaga dan Prince William via Skype. Apalagi Lady Gaga berani buka-bukaan tentang kekerasan seksual yang ia alami dan bisa menginspirasi laki-laki korban kekerasan seksual untuk buka suara.
Sayangnya, di Indonesia belum ada data yang lengkap tentang kasus bunuh diri. Badan Pusat Statistik (BPS) hanya bisa mencatat 812 kasus bunuh diri pada tahun 2015 di seluruh Indonesia berdasarkan catatan kepolisian. Padahal, prediksi WHO mengenai bunuh diri di Indonesia bisa mencapai 10.000 kasus pertahun. Saya yakin, data riil kasus bunuh diri di lapangan pasti lebih banyak yang tidak tercatat. Namun, kita belum bisa memastikan berapa banyak laki-laki yang mengakhiri hidupnya dengan bunuh diri.
Biarpun tidak ada data yang lengkap, sekiranya bisa direnungkan bagaimana laki-laki di Indonesia, dengan budaya patriarki, mengelola emosinya. Silakan cek diri sendiri (jika kalian laki-laki), cek pacar laki-laki kalian, atau coba ingat-ingat tempramen ayah, paman, kakek, atau kakak laki-laki. Adakah yang sekiranya emosian?
Saya, yang kebetulan laki-laki, sudah tidak malu lagi untuk menunjukan kesedihan. Bahkan, saya buka-bukaan tentang depresi yang saya alami di blog pribadi saya (tidak perlu seekstrem ini). Bagi saya, laki-laki juga berhak mengeluarkan air mata dan mengakui emosinya. Sejarah mencatat bahwa Nabi Muhammad pernah menangis, Tuhan Yesus pernah menangis. Mahatma Gandhi dan Martin Luther King juga pernah menangis.  Soekarno pun pernah menangis. Lalu, kenapa kita enggan mengakui emosi dan mengeluarkan air mata kita? Bagi saya, sudah saatnya laki-laki menerima emosi sebagai bagian dari dirinya."
"Siapa yang tidak pernah menyesal dalam hidupnya? Mungkin semua akan menjawab pernah. Lalu, siapa yang masih terbayang-bayang dengan rasa sesal itu? Mungkin ada beberapa yang menjawab masih.
Penyesalan memang tidak bisa dielakkan dan sudah menjadi hal dasar dalam kehidupan manusia. Rasa sesal ini juga bukan sekadar penilaian sederhana, tetapi diikuti dengan perasaan dan menjadi sebuah bentuk emosi yang hakiki.
Penyesalan adalah emosi negatif kedua yang paling sering dirasakan oleh manusia dalam hidupnya. Hal pokok dalam rasa sesal adalah membandingkan hasil sekarang dengan hasil terdahulu. Ketika manusia membayangkan keadaan saat ini akan lebih baik, kalau saja dulu mengambil keputusan yang berbeda. Salah satu pernyataan yang muncul saat menyesal adalah, “Seandainya aku dulu……”.
Janet Landman, seorang psikolog sosial berpendapat, penyesalan adalah keadaan kognitif dan emosional yang menyakitkan karena menyesalkan atas kemalangan, keterbatasan, kehilangan, kelemahan, pelanggaran, atau kesalahan. Ia juga menyampaikan, penyesalan juga memiliki beberapa makna, yaitu teguran, pelajaran, pengerahan, dan perilaku etis.
Seseorang bisa menyesal karena perbuatan yang telah dilakukan atau gagal untuk dilakukan. Hal yang menarik dari penyesalan adalah perbuatan yang gagal untuk dilakukan menyebabkan penyesalan yang lebih lama dan mendalam dibandingkan yang sudah dilakukan.
Sebuah survei memperlihatkan, 35-65% manusia pernah menyesal. Alasan dari penyesalan yang dialaminya adalah pendidikan, pekerjaan, pernikahan, dan keluarga.
Berkaitan dengan pendidikan, ada yang merasa belum mendapatkan pendidikan yang cukup banyak. Sebagai contoh, merasa ingin melanjutkan kuliah S2, tetapi tidak dapat dilakukan sampai sekarang. Yang lebih sederhana, ingin mengikuti les musik, tetapi tidak dilakukan sampai sekarang.
Di sisi lain, rasa sesal dalam pekerjaan seringkali karena merasa seharusnya memilih pekerjaan yang berbeda dari yang dilakukan sekarang. Dengan demikian, muncul perasaan jika seharusnya mencari pekerjaan yang memiliki nilai lebih berarti juga menjadi alasan penyesalan.
Selanjutnya, penyesalan mengenai pernikahan memiliki beberapa alasan yang berbeda. Pertama, ada yang merasa seharusnya menikah lebih awal. Kedua, ada yang merasa seharusnya pernikahan ini dilakukan nanti saja. Ketiga, merasa seharusnya menikahi orang yang berbeda dari pasangannya sekarang.
Sementara itu, penyesalan dalam keluarga seringkali karena tindakan yang belum sempat untuk dilakukan. Misalnya, berusaha untuk lebih akrab dan dekat dengan anggota keluarga yang ada. Mulai dari orangtua, saudara, ataupun anak.
Peristiwa di masa lalu memberikan pengaruh langsung bagi kehidupan saat ini. Pengalaman positif akan membuat kita bahagia, sementara pengalaman negatif  akan membuat kita sedih. Namun, ada pengaruh yang berlawanan terkait rasa sesal manusia.
Kepuasan akan keadaan sekarang dapat meningkat jika didahului dengan pengalaman negatif. Sementara itu, kepuasan akan keadaan sekarang dapat menurun jika didahului dengan pengalaman positif.
Ketika seseorang membandingkan situasi saat ini dengan pengalaman negatif yang dialami sebelumnya, maka akan merasa lebih puas dan senang. Hal ini disebabkan ia merasa mampu melakukan hal yang lebih baik dari sebelumnya.
Akan tetapi, ketika seseorang membandingkan situasi saat ini dengan pengalaman positif yang dialami dulu, maka akan merasa sedih dan kecewa. Hal ini karena ia merasa menjadi lebih buruk dan gagal untuk mempertahankan hal baik yang pernah dicapai sebelumnya.
Amy Summervile, seorang profesor psikologi di Regret Lab Miami University menyatakan, orang yang mengalami penyesalan secara negatif, sesungguhnya memiliki emosi yang lebih penuh harapan.
Mungkin kamu pernah mengalami atau mendengar pernyataan seperti ini,
“Seharusnya aku mencari pengalaman lebih banyak saat masih kuliah.”
“Seharusnya aku tidak malu untuk mengungkapkan rasa sayang kepada Ayah sebelum beliau meninggal.”
Pernyataan di atas adalah contoh sebuah penyesalan atas tindakan yang belum sempat dilakukan. Bila kamu mencoba menanyakan kepada beberapa orang, maka mereka cenderung berfokus pada hal-hal yang gagal untuk dilakukan dan menjadi penyesalan terbesar dalam hidup mereka. Selain itu, menyebabkan kesedihan yang lebih mendalam bagi mereka.
Setidaknya ketika kamu mengalami penyesalan atas hal yang sudah kamu lakukan, kamu telah merasakan segala sesuatu yang berdampak dari tindakan tersebut. Tidak ada sebuah khayalan atau prakira yang belum pasti karena kamu sudah merasakannya."
"Di zaman seperti ini, pastinya mudah sekali menemukan orang bersama gadget-nya. Saat ini, lebih mudah mengingat seseorang dengan merek gadget-nya daripada seseorang dengan tanggal lahirnya. Hal itu terjadi karena saat ini orang lebih memilih membuka gadget daripada mengobrol dengan orang lain. Apakah kamu salah satu orang yang seperti itu? Salah satu tanda seseorang terkena FoMo bisa dilihat dari seberapa sering seseorang membuka gadget. Yuk simak pembahasannya!
Sadarkah kamu jika saat ini banyak media sosial yang menyediakan fitur live? Atau, mengapa Instastories  hanya terunggah 24 jam setelah itu terhapus dengan sendirinya? Pihak media sosial justru memanfaatkan FoMo sebagai alasan pembaharuan fitur-fitur di media sosial. Akan tetapi di sisi lain, media sosial juga yang menyebabkan FoMo itu ada. Selain itu, algoritma yang sekarang digunakan oleh media sosial sengaja dibuat untuk memenuhi fenomena FoMo yang terjadi.
Fitur live maupun Instastories yang hanya bertahan 24 jam disediakan oleh pihak media sosial untuk menjawab kecemasan orang yang takut tertinggal informasi. Fitur live dan Instastories dianggap sebagai sarana terbaik untuk menginformasikan kegiatan paling terbaru dari penggunanya.
Tidak sampai disitu, akun media sosial saat ini juga bisa diatur sedemikian rupa agar menyuburkan FoMo. Contohnya di Twitter, kamu bisa mengatur tampilan tweet sesuai keinginanmu. Kamu bisa memilih tweet yang kamu lihat sesuai urutan waktu atau berdasarkan tweet orang-orang tertentu. Selain itu, di Instagram atau Facebook kamu juga bisa mengaktifkan pemberitahuan jika ada postingan terbaru dari seseorang. Seseorang itu bisa artis yang kamu idolakan atau seseorang yang kamu sukai.
Bahkan Line pun tidak mau ketinggalan. Sadarkah kamu jika timeline Line saat ini terkesan berantakan? Apalagi saat ini, jika kamu membuka Instagram, maka yang pertama kali muncul adalah unggahan orang yang sering berinteraksi dengan kita. Akun Instagram yang berada di urutan pertama orang yang melihat Instastories-mu juga tidak bisa diterjemahkan mengapa akun tersebut bisa berada di urutan pertama.
Fear of Missing Out atau FoMo adalah salah satu fenomena yang erat kaitannya dengan gen milenial. Dikatakan erat kaitannya dengan gen milenial karena gen milenial dianggap sebagai generasi yang sangat dekat dengan gadget dan hal-hal yang berkaitan dengan dunia maya. FoMo merupakan sebuah fenomena kecemasan yang dirasakan oleh seseorang. Kecemasan yang dialami terkait perasaan takut kehilangan atau tertinggal sesuatu oleh keseruan kejadian di luar sana. Rasa cemas itulah yang menyebabkan seseorang ingin selalu membuka gadget dan terhubung dengan dunia maya.
Seseorang yang sudah dilanda FoMo akan merasa menyesal jika ia terlambat atau bahkan tidak ikut dalam sebuah keseruan yang terjadi. Seseorang yang sudah terkena FoMo merasa bahwa mendapatkan informasi terkait pengalaman atau aktivitas orang lain adalah sebuah kebutuhan. Jika sudah seperti ini, membuka gadget dan terhubung dengan dunia maya menjadi kebutuhan yang sangat penting. Bahkan ada kemungkinan, mereka yang terkena FoMo menganggap data paket lebih penting daripada sepiring nasi.
Sebenarnya, seseorang yang sudah pernah atau sedang terhubung dengan media sosial pasti terkena FoMo. Hanya saja, yang membedakan satu dengan yang lainnya adalah tingkat keparahannya. Seseorang yang sudah terkena FoMo yang parah, cenderung memiliki kontrol diri yang rendah. Kontrol diri yang rendah maksudnya ketika seseorang menggunakan media sosial masih berdasarkan keinginan bukan kebutuhan. Jika berdasarkan keinginan maka yang terjadi adalah hampir tiap menit seseorang membuka media sosial hanya karena ingin mengetahui keseruan apa yang sedang terjadi di luar sana.
Lalu apa yang harus dilakukan jika sudah terkena FoMo?
Kamu bisa mulai dengan cara menonaktifkan pemberitahuan di media sosial. Pemberitahuan yang dimaksud adalah pemberitahuan terkait postingan terbaru seseorang di Instagram. Selain itu, kamu juga bisa mulai mengatur timeline Twitter-mu dengan tidak mencentang di bagian show me the best tweet first. Pengaturan tersebut dapat membantumu mengurangi FoMo karena timeline Twitter-mu menampilkan tweet berdasarkan waktu bukan orang-orang tertentu.
Cara lain yang bisa kamu gunakan untuk mengurangi FoMo-mu adalah dengan cara meyakinkan diri sendiri bahwa tertinggal satu informasi tidak membuat kamu dikucilkan, kurang update, atau kurang gaul. Tertinggal beberapa informasi di media sosial juga tidak akan membuatmu mati penasaran. Jika kamu merasa itu adalah hal yang mustahil, maka Ed Sheeran adalah jawaban dari ketidakmustahilan itu. Sebagai seorang artis kelas dunia, dia tidak menggunakan media sosial. Akan tetapi, keberadaannya diakui dan penggemarnya tersebar di seluruh dunia.
Semoga pembahasan kali ini dapat lebih membantumu dalam memahami FoMo dan mengurangi FoMo yang kamu alami."
"Mungkin kamu sering mendengar seseorang dilabeli drama queen atau drama king. Pelabelan ini diberikan karena tingkah lakunya yang suka mendramatisasi kehidupan. Selain itu, terkesan ingin diperhatikan dan diutamakan.
Tahukah kamu? Drama queen atau drama king ini terkadang dicurigai sebagai salah satu gangguan kepribadian histrionik?
Orang dengan gangguan kepribadian histrionik dikenal sebagai pencari perhatian secara ekstrem. Gangguan kepribadian ini menampilkan tingkah laku, yaitu mencari perhatian secara kontinu, memiliki reaksi emosional berlebihan, dan mampu meyakinkan orang lain akan tindakannya. Apabila dirinya tidak menjadi pusat perhatian, maka akan merasa tidak nyaman atau tidak dihargai.
Sebagai tambahan, perilaku seorang histrionik yang suka mendramatisasi situasi dapat merusak hubungannya dengan orang lain dan berakibat pada depresi. Seorang histrionik memiliki kendala untuk menyeimbangkan keinginan kuat atas perhatian dan kelekatan dengan realitas situasi hubungannya.
Setidaknya lima dari beberapa ciri di bawah ini harus dipenuhi untuk menyatakan seseorang memiliki gangguan kepribadian histrionik. Ciri-ciri tersebut meliputi:
Hal ini menyebabkan dirinya berusaha untuk terus mencari perhatian dan pengakuan secara kontinu. Seringkali, ia memanfaatkan penampilan fisik untuk menarik perhatian.
Seorang histrionik cenderung memakai pakaian yang terkesan menggoda orang lain secara seksual. Ia seperti ingin memamerkan apa yang menonjol dari dirinya terhadap orang lain.
Keadaan emosi yang seperti ini membuat seorang histrionik memiliki toleransi yang rendah terhadap frustrasi. Ia juga dapat mengancam atau mencoba untuk melakukan bunuh diri.
Seorang histrionik mampu memanipulasi skenario cerita dan membuat orang lain percaya akan cerita tersebut. Akan tetapi, bila diperhatikan lebih seksama, ada kejanggalan dalam skenario yang dibuatnya. Hal-hal yang kurang detail yang terkesan membuat aneh dengan cerita yang diberikan.
Ia sering bertingkah sangat dramatis dan penuh sandiwara, seolah-olah dalam pertunjukan yang tetap. Ia bisa membohongi orang lain bahwa dirinya terkena sakit secara fisik ataupun mental untuk menarik perhatian.
Keinginan untuk terus diperhatikan bagi seorang histrionik membuat dirinya mengganggap hubungan yang ada bersifat sangat dekat. Padahal, belum tentu begitu kenyataannya. Bisa saja malah orang terdekatnya merasa lelah dan ingin menjauh dari dirinya. Oleh karena itu, sesungguhnya dirinya membutuhkan pengakuan, perhatian, penguatan, dan kasih sayang yang membenarkan bahwa dirinya berharga.
Ia lebih sering memutuskan sesuatu secara terburu-buru tanpa mementingkan logika terlebih dahulu. Hal ini menyebabkan jawaban yang diberikan oleh dirinya bisa berubah-ubah. Sekarang bisa saja berkata A, namun di lain waktu menjadi berkata B.
Berikut beberapa saran yang dapat digunakan untuk menghadapi seorang histrionik:
“Kamu terlihat baik hari ini”. Pernyataan tersebut adalah cara aman untuk memberi perhatian yang dibutuhkan tanpa memperhatikan secara spesifik pakaian mereka. Ingatlah bahwa mereka berpakaian secara provokatif dengan sengaja, sehingga jangan berlebihan dalam memberikan pujian.
Biarkan mereka menjadi pusat perhatian dalam jangka waktu tertentu. Dengan membiarkannya dalam beberapa waktu, kita dapat mengeluarkan dirinya dari lingkaran pertunjukan mencari perhatiannya. Setelah itu, ia cenderung akan berbagi perhatian dengan orang lain.
Kurangi konflik ketika mereka ada di dekat kita atau mereka akan jatuh. Mereka bukan pejuang yang hebat meskipun sering ingin terlihat di depan. Mereka sesungguhnya memiliki keadaan emosi yang tidak stabil. Selain itu, mereka juga memiliki daya tahan yang rendah terhadap permasalahannya.
Jangan terlibat dalam momen dramatis mereka. Sebaliknya, buatlah batasan yang tegas dengan mereka.
Jangan ikut emosional. Hal ini disebabkan mereka seperti memiliki indra keenam tentang emosi dan akan bermain di dalamnya.
Berhati-hatilah karena mereka suka membuat keputusan yang terburu-buru. Mungkin saja sekarang berkata setuju, tetapi nantinya tidak dilakukan.
Jadi, apa kalian sudah lebih memahami tentang gangguan kepribadian histrionik? Mungkin saja beberapa ciri di atas pernah kamu alami atau melihat ada pada orang lain. Meskipun begitu, bukan berarti kamu bisa langsung mengambil kesimpulan begitu saja. Temui para ahli untuk mengetahuinya lebih lanjut agar kamu bisa lebih yakin.
Semoga ulasan kali ini dapat menyadarkan kita apabila orang seperti mereka ada di sekitar kita dan terdapat penjelasan ilmiah di balik tindakan tersebut."
"Salah satu bagian hidup yang tidak bisa kita hindari adalah masalah. Tidak ada hidup yang berjalan tanpa sebuah masalah. Sama halnya, tidak ada satupun orang yang hidup tanpa memiliki masalah.
Biasanya, seseorang yang memiliki masalah membutuhkan orang lain untuk berbagi cerita. Fenomena itu lebih dikenal orang-orang dengan sebutan curhat. Lalu, bagaimana sikapmu ketika ada seseorang yang curhat kepadamu? Terkadang, kamu merasa bingung akan bersikap seperti apa atau jawaban apa yang seharusnya diberikan. Oleh karena itu, artikel kali ini mencoba membantumu dalam menyikapi hal tersebut.
Hal pertama yang bisa kita lakukan adalah menawarkan beberapa pilihan. Pilihan yang ditawarkan bisa terkait tempat atau sarana yang ingin digunakan saat sesi curhat. Hal ini dilakukan supaya orang yang ingin curhat kepada kita merasa nyaman. Selain itu, hal tersebut bisa menjadi bentuk keseriusan kita untuk mendengarkan dia.
Mereka yang bercerita kepada kita tentang masalahnya merasa sangat dihargai ketika benar-benar didengarkan. Singkirkan hal-hal yang bisa mengganggu fokus kita ketika mendengarkan dia, termasuk gadget. Selain itu, ada baiknya jika kita bisa membuat kontak mata dengan dia selama curhat. Ingat, kontak mata yang kita lakukan jangan berlebihan. Pandanglah dengan tatapan netral, itu akan membuat teman yang sedang curhat merasa lebih nyaman.
Pada saat mendengarkan, fokuslah pada cerita yang disampaikan, bukan pada ‘aku harus respon apa nih?’. Hal itu tidak dianjurkan karena tidak semua orang yang bercerita butuh diberi jawaban atau respon balik. Terkadang, mereka hanya butuh untuk didengarkan.
“Kan udah aku bilangin kemarin, kamunya aja yang nggak nurut.’’
“Kamu juga egois sih sebenernya, makanya dia mutusin kamu.”
Beberapa orang yang bercerita masalahnya kepada kita sebenarnya sudah mengerti posisinya. Maksudnya, dia sebenarnya sudah tahu letak kesalahan pada masalahnya yang sedang dialami.
Daripada kita menghakimi atau memperjelas kesalahan dia, lebih baik kita membantunya untuk melihat masalahnya dari sisi yang lebih baik. Seperti, menganggap bahwa masalah adalah salah satu cara untuk menjadi dewasa atau melihat masalah sebagai salah satu cara belajar bijaksana.
Coba ingat kembali, respon apa yang sering kita dapatkan ketika sedang bercerita? Sepertinya respon ‘yang sabar ya…’ menjadi salah satu yang sering kita dengar. Perlu diketahui bahwa mereka yang memiliki masalah, sebenarnya sudah memiliki rasa sabar jauh sebelum bertemu kita. Salah satu bentuk kesabarannya adalah mereka tidak memaksa untuk didengarkan. Bahkan ketika, mereka masih bisa beraktivitas seperti biasa saat memiliki masalah, merupakan salah satu bentuk kesabaran mereka.
Kita sebagai pendengar juga harus berterimakasih. Berterimakasih karena mereka sudah percaya kepada kita. Selain itu, berterimakasih karena mereka sudah bersedia bercerita tentang masalahnya kepada kita.
Menjadi orang yang dipercaya oleh orang lain merupakan salah satu hal yang membahagiakan. Sama halnya dengan mereka yang bahagia menemukan kita sebagai pendengar.
Bagaimana tanggapanmu? Semoga artikel ini dapat membantu kita menjadi pendengar yang baik karena suatu hari nanti kita akan butuh didengarkan juga. Bukankah lebih baik jika kita yang lebih dulu menjadi pendengar yang baik sebelum menuntut orang lain? Ketika kita berhasil menjadi pendengar yang baik, maka akan ada lebih banyak orang yang mungkin lebih terbuka."
"Tulisan ini dibuat untuk menemani mereka yang masih belum berpasangan. Tulisan ini juga dibuat untuk memberi pencerahan baru untuk mereka yang sudah berpasangan. Tulisan ini dibuat untuk mereka yang sering menerima curahan hati teman-teman mereka yang sedang kesepian. Tulisan ini dibuat untuk memahami sekelumit urusan hati yang sering tidak dipahami otak yang penuh logika.
Beberapa orang saat ini mulai meninggalkan Instagram. Salah satu alasannya adalah perasaan kosong yang dialami setelah menutup aplikasi media sosial berbasis foto itu. Perasaan kosong itu muncul setelah lama menelusuri laman Instagram yang penuh dengan foto-foto bahagia orang lain. Entah itu foto keluarga, foto pernikahan, foto teman sendiri dengan pacar, dll. Semua mencerminkan kehidupan bahagia, yang belum tentu sudah dimiliki setiap orang.
Bagi mereka yang membagi foto itu, tentu maksudnya baik. Foto itu adalah wujud berbagi kebahagiaan yang mereka rasakan pada dunia. Namun, bagi yang melihat foto tersebut, belum tentu membuat mereka merasakan kebahagiaan yang sama. Bagi beberapa orang yang melihat foto tersebut dalam keadaan masih sendiri atau sedang merasa ‘marah’ dengan hidup, foto-foto tadi justru akan memberikan perasaan sebaliknya. Perasaan kosong, sedih, sendiri, bahkan hingga berujung pada depresi.
Banyak orang merasa lelah dengan perasaan yang ia rasakan. Ketika melihat postingan bahagia orang lain bersama pasangan, mereka hanya bisa kembali kesepian. Mereka merasa sangat membutuhkan orang lain. Merasa mereka ingin merasakan apa yang dirasakan orang di foto bahagia tadi. Merasa ingin punya pasangan, hingga fenomena yang umum di Instagram adalah berkomentar di foto bahagia yang muncul. Berkomentar bahwa mereka ingin segera menikah sambil men-tag entah itu pasangan mereka sendiri atau sahabat mereka.
Biasanya, ketika orang-orang yang sedang merasa sepi ini curhat ke orang lain, orang lain hanya memberikan saran yang terasa seperti sebuah mesin penjawab otomatis. Mengapa? Karena jawabannya pasti sama dan selalu dirasa berat untuk dilakukan.
“Semua ada waktunya. Sabar.”
“Kamu harus beresin diri kamu sendiri dulu.”
“Kamu harus melengkapi diri sendiri dulu, baru bisa cari orang lain.”
“Hal baik memang selalu memakan waktu lama. Tunggu aja.”
Berapa banyak dari Anda yang melayani curhatan teman Anda yang sedang ingin punya pacar atau ingin menikah atau sedang merasa sendiri dengan balasan seperti itu?
Berapa banyak dari Anda yang merasa kesal ketika menerima balasan-balasan seperti di atas ketika Anda rasanya sudah ingin mati dipenggal sepi?
Berapa banyak dari Anda yang merasa jawaban-jawaban tadi benar?
Berapa banyak dari Anda yang merasa jawaban tadi hanya omong kosong, yang sudah berulang kali berusaha dilakukan namun Anda tetap berada di kondisi Anda saat ini? Merasa sepi, kosong, dan masih saja tanpa pasangan.
Harus diakui, memberi pemahaman pada mereka yang sudah akut merasakan sepi dan sendiri itu bukanlah perkara mudah. Semua hal yang dikatakan bisa saja jadi terasa salah, meski Anda merasa bahwa itu benar. Itu wajar. Mereka sudah merasa ‘hidup tidak adil’. Anda mungkin sudah berniat baik memberi saran untuk mereka. Namun, perlu Anda ketahui jika mereka memiliki alasan menganggap semua saran Anda itu omong kosong.
Bukankah itu kodrat manusia sebagai makhluk sosial? Pada dasarnya, semua manusia memang membutuhkan manusia lain? Lalu, mengapa meminta orang yang sedang membutuhkan orang lain untuk harus bisa bahagia dengan dirinya sendiri?
“Ada kekuatan di balik perasaan membutuhkan orang lain. Bukan kelemahan.”
-Anonim
Tidak ada yang salah dengan perasaan membutuhkan orang lain. Nyatanya, manusia memang tidak diciptakan untuk hidup sendiri. Nyatanya, seseorang memang tidak bisa merasa penuh dengan sendirinya. Hati manusia terdiri dari ruang-ruang yang memang selalu meminta untuk diisi. Terkadang, logika kita mengabaikan ruang-ruang tersebut dengan menganalogikan semuanya menjadi baik baik saja selama kita masih bisa beraktivitas untuk hidup. Padahal, mengisi ruang logika dan ruang hati sama pentingnya.
Menjadi bahagia hanya dengan dirinya sendiri itu juga bukan hal mudah.
Merasa cukup hanya dengan dirinya sendiri adalah hal yang sulit.
Dengan demikian, ketika saran Anda diangap omong kosong oleh orang yang sedang merasa sepi, merasa kesal dengan hidup yang masih membiarkannya sendirian tanpa pasangan, jangan salahkan mereka. Apa yang mereka rasakan hanya bagian dari proses mereka untuk akhirnya menerima. Menerima bahwa semesta memang mengharuskan mereka untuk melalui masa “sendirian” untuk tahu bahagianya memiliki pasangan. Menerima bahwa ada ruang-ruang kosong yang memang harus diisi. Menerima bahwa mereka memang tidak lengkap, tidak utuh, sehingga mereka membutuhkan orang lain.
“Ada bahagia yang memang bisa diciptakan sendiri. Ada bahagia yang memang baru bisa tercipta jika mewujudkannya bersama orang lain.”
Yang dibutuhkan adalah perasaan menerima bahwa memang diri kita bukan sesuatu yang sempurna dan memang tidak akan bisa sempurna. Menerima bahwa memang diri setiap orang membutuhkan diri orang lain untuk bisa merasakan hidup yang lebih hidup. Menerima bahwa memang diri setiap orang tidak lengkap dengan cara dan bentuknya sendiri.
Bagi Anda yang masih sendiri saat ini, mungkin memang berat rasanya ketika dunia saat ini dipenuhi oleh kisah bahagia orang lain. Setiap hari, kita dipaksa menyaksikan kehidupan sempurna orang lain padahal kita merasa kosong dengan hidup kita sendiri. Satu hal, Anda tidak sendirian merasakan kesendirian ini. Ada banyak orang yang merasakan sepi yang Anda rasakan. Mungkin suatu saat, Anda akan menemukan seseorang di persimpangan perjalanan sepi kalian. Kuncinya, merasa sesepi apapun Anda, kepercayaan bahwa suatu saat Anda tidak akan sendiri lagi harus selalu ada.
Nikmati dulu semua perih sakit sunyi ini. Hingga nanti Anda tahu dan bisa sangat menghargai bahagianya dicintai. Tidak ada yang tidak pantas untuk dicintai di dunia ini, termasuk Anda. Semua orang pantas untuk mencintai dan dicintai.
Bagi Anda yang saat ini sudah memiliki pasangan, selamat. Nikmati indahnya jatuh ke dalam sebuah lubang perasaan yang banyak menawarkan warna-warni kehidupan. Untuk sekali saja dalam hidup Anda, saat ini Anda sedang terjatuh, tetapi tidak hanya merasakan sakit sebagaimana biasanya Anda terjatuh. Justru lewat jatuh cinta, Anda bisa menikmati sebuah kebahagiaan yang mungkin tidak ditawarkan situasi lain dalam hidup.
Jika menerima curhatan teman tentang kesendirian mereka, tegaskan bahwa apa yang mereka alami adalah hal yang normal. Seperti halnya Spiderman yang tetap butuh Mary Jane atau Superman yang tetap butuh Lois Lane. Semua manusia butuh manusia lain dan tidak pernah ada yang salah dengan itu.
"
"Mungkin Anda sudah sering mendengar istilah kecemasan. Bahkan, mungkin di antara Anda ada yang sering mengalaminya. Namun, apakah Anda tahu kecemasan itu apa?
Pada dasarnya, kecemasan merupakan sesuatu yang wajar dialami. Kecemasan adalah sebuah perasaan ketika seseorang merasa tidak mampu atau tidak aman terhadap sesuatu yang sedang terjadi. Rasa cemas hadir sebagai peringatan bagi orang yang bersangkutan bahwa akan ada bahaya yang datang.
Setiap orang tentunya memiliki definisi bahayanya masing-masing, sehingga kecemasan juga disebut sebagai pengalaman subjektif. Sebagai contoh, si A merasa bahwa menulis skripsi adalah hal yang membuatnya mengalami kecemasan. Akan tetapi, hal itu belum tentu terjadi pada si B.
Pertama, rasa cemas muncul bisa pada seseorang yang sedang menghadapi pengalaman baru. Pengalaman baru seperti seorang pekerja yang baru masuk pada hari pertama kerja atau seorang ibu yang baru pertama kali memiliki bayi. Maka dari itu, kecemasan sering dikaitkan dengan kemampuan adaptasi seseorang.
Kecemasan yang dialami oleh orang yang mampu beradaptasi masih tergolong wajar. Sementara itu, orang yang gagal beradaptasi akan mengalami rasa cemas yang tidak wajar. Kecemasan dianggap tidak wajar ketika mengganggu kegiatan sehari-hari.
Kedua, kecemasan juga dapat muncul ketika seseorang merasa terancam. Tidak hanya terancam secara fisik, tetapi juga merasa terancam secara harga diri. Selain itu, kecemasan dapat dirasakan pada seseorang yang berada pada situasi yang tidak menentu atau tidak jelas.
Salah satu contoh dari kecemasan ketika kehilangan orang yang Anda cintai. Sebagai seorang manusia, Anda tidak akan pernah tahu apa yang terjadi padanya esok hari. Bisa saja, orang yang Anda cintai sudah mencintai orang lain. Ketidakjelasan tentang sampai kapan bisa bersama orang yang Anda cintai, cenderung menimbulkan kecemasan.
Ada 2 jenis kecemasan yang dapat dialami seseorang. Dua jenis kecemasan tersebut meliputi kecemasan sesaat (state anxiety) dan kecemasan dasar (traits anxiety). State anxiety terjadi ketika seseorang merasa ada di dalam situasi yang mengancam. Durasi state anxiety tergantung bagaimana orang yang merasakan. Semakin lama seseorang merasa terancam, semakin lama pula state anxiety terjadi.
Salah satu contoh state anxiety adalah saat Anda akan berbicara di depan umum. Rasa cemas Anda akan berlangsung lama jika kedatangan Anda jauh dari waktu yang ditentukan untuk berbicara di depan umum. Begitu pula, sebaliknya.
Berbeda dengan state anxiety, traits anxiety dianggap alamiah karena kecemasan yang dialami oleh seseorang sudah menjadi kepribadiannya. Orang dengan traits anxiety tinggi merasa sangat terancam dengan hal-hal yang dapat membuat dirinya gagal dan mengancam harga dirinya. Berbeda dengan orang dengan traits anxiety yang rendah. Mereka menganggap hanya sedikit hal yang dapat mengancam dirinya.
Jadi, sudahkah Anda merasa lebih memahami kecemasan? Setelah Anda mengetahui tipe kecemasan yang Anda alami, jangan sampai kecemasan itu mengganggu aktivitas Anda, ya! Harapannya Anda memahami sehingga dapat menentukan cara paling tepat untuk menjadikan kecemasan yang Anda rasakan berdampak positif bagi kehidupan Anda.
Let others know the importance of mental health !"
"Sebagai seorang manusia, sudah sewajarnya jika memiliki rasa sayang dan cinta kepada sesama. Salah satu hal terindah dalam hidup pun pasti ketika kita merasa dicintai oleh seseorang. Akan tetapi, rasa cinta bisa berubah menjadi masalah jika sudah menjadi sebuah gangguan bahkan penyakit.
Namanya adalah sindrom Clerambault atau lebih mudah disebut dengan erotomania. Erotomania adalah gangguan delusi atau khayalan perasaan bahwa ia dicintai oleh orang lain. Orang dengan gangguan erotomania merasa bahwa orang yang dianggap mencintai dirinya ingin memulai suatu hubungan yang akrab dan berkomunikasi secara rahasia. Selain itu, mereka juga menganggap bahwa perilaku baik seseorang yang dianggap mencintai dirinya adalah bentuk dari rasa perhatian, kasih sayang, dan cinta.
Selain istilah erotomania, ada pula istilah phantom lover syndrome. Phantom lover syndrome merupakan jenis lain dari erotomania. Phantom lover syndrome juga merupakan sebuah gangguan delusi bahwa seseorang merasa dicintai oleh orang yang disukainya. Namun, seseorang itu sebenarnya tidak ada.
Mungkin beberapa orang menganggap erotomania hanya terjadi pada seorang penggemar terhadap idolanya. Sebenarnya, gangguan ini bisa terjadi pada siapa saja. Perasaan bahwa merasa dicintai oleh seseorang bisa dialami oleh berbagai kalangan, seperti merasa dicintai oleh teman satu sekolah atau rekan kerja di kantor.
Erotomania banyak terjadi pada perempuan dengan presentasi kasus sebanyak 69.1%. Perempuan dengan gangguan erotomania biasanya merasa disukai oleh seseorang yang umurnya lebih tua dan memiliki status sosial yang tinggi. Sementara pada laki-laki, cenderung merasa disukai oleh seseorang yang umurnya lebih muda daripada dirinya dan memiliki ketertarikan secara seksual.
Sebut saja Mrs. X. Seorang wanita berusia 51 tahun dirawat di bangsal kejiwaan Rumah Sakit Beatriz Angelo dengan diagnosis erotomania. Mrs. X merasa dicintai oleh mantan bosnya dan merasa bahwa suaminya adalah penghalang hubungannya dengan mantan bos.
Selain kasus Mrs. X, ada pula kasus Mr. Y yang sampai diproses pengadilan. Mr. Y yang berusia 50 tahun tersandung kasus terus menerus menguntit seorang wanita dalam beberapa tahun terakhir. Dia menganggap tuduhan yang diberikannya adalah salah satu rencana seseorang untuk menggagalkan kisah cintanya.
Kegiatan yang sering dilakukan oleh orang dengan erotomania adalah menjadi penguntit atau stalker di media sosial. Tidak jarang pula, mereka akan melakukan hal-hal yang berbahaya hanya untuk melindungi seseorang yang dianggap menyukai dirinya.
Mungkin kamu pernah merasa kalau orang yang kamu suka juga menyukaimu walau kenyataannya tidak seperti itu. Meskipun begitu, jangan pernah langsung mengklaim diri sendiri atau orang lain mengalami erotomania. Harus tetap ada pemeriksaan yang dilakukan oleh psikolog untuk mengetahui kebenaran bahwa seseorang memiliki erotomania.
Mencintai dan dicintai adalah sesuatu yang diinginkan setiap orang. Setiap orang tentu memiliki kebutuhan untuk diakui terutama kaitannya dengan perasaan cinta. Akan tetapi, hal tersebut jangan sampai menjadi gangguan bahkan penyakit untuk dirimu.
Daripada kamu menduga-duga, tidak ada salahnya loh jika perasaanmu diungkapkan sekarang. Semoga beruntung!"
"Apa yang kamu butuhkan saat ingin melakukan sesuatu? Selain niat, sebenarnya kamu juga membutuhkan suasana hati (mood) yang bagus untuk melakukan sesuatu. Mood yang baik dapat membantu kamu menyelesaikan sesuatu secara baik pula.
Sayangnya, tidak setiap waktu kamu memiliki mood yang bagus, bukan? Menunggu mood akan bagus dengan sendirinya tentu merupakan hal yang mustahil. Faktanya, banyak pekerjaan kamu yang harus diselesaikan tanpa bisa menunggu sampai mood menjadi bagus.
Agar mood menjadi bagus, kamu harus melakukannya sendiri. Bagaimana caranya? Yuk, simak pembahasan di bawah ini!
Seberapa sering kamu mendengarkan musik? Tahukah kamu jika musik dapat memperbaiki mood? Musik yang dapat memperbaiki mood adalah musik yang bisa membuat kamu bersemangat. Hal itu terjadi karena sebenarnya musiklah yang mempengaruhi mood kita, bukan mood yang mempengaruhi sebuah musik saat didengarkan.
Susun daftar lagu kamu dengan lagu-lagu yang memiliki lirik ceria atau tempo yang cukup cepat. Jangan susun daftar lagu dengan lagu yang sedih ketika mood kamu buruk. Hal tersebut dapat membuat mood kamu tambah buruk.
Kamu tidak suka mendengarkan musik? Jangan khawatir, masih ada cara lain untuk memperbagus mood, salah satunya dengan membaca buku.
Sama halnya dengan mendengarkan musik, tidak dianjurkan membaca buku dengan kisah menyedihkan. Untuk memperbagus mood kamu, buku yang cocok dibaca adalah buku tentang motivasi atau kisah orang sukses. Membaca buku yang bagus dapat membantu kamu memutuskan sesuatu lebih bijak loh!
Makanan yang mengandung protein adalah makanan-makanan yang mengandung zat triptofan asam amino. Zat tersebut dibutuhkan untuk memproduksi serotonin. Serotonin diyakini dapat membuat suasana hati lebih stabil. Beberapa makanan yang mengandung protein meliputi, keju, ikan, daging ayam, daging sapi, dan lain sebagainya.
Kamu kurang suka makan yang mengandung protein? Tenang, mengkonsumsi makanan manis juga bisa memperbaiki mood kamu. Selain itu kamu bisa melakukannya  mendengarkan musik atau membaca buku. Makanan manis yang bisa dikonsumsi dapat berbentuk coklat, es-krim atau permen.
Siapa yang kamu pikirkan pertama kali saat memiliki mood yang buruk? Tak apa jika teman terdekat adalah orang yang kamu pikirkan. Terkadang saat kita memiliki mood yang buruk, kita hanya butuh untuk didengarkan oleh teman baik kita. Cukup didengarkan, tidak harus sampai diberi solusi.
Berbagi cerita dengan teman selalu menjadi hal yang menyenangkan. Kabar bahagianya, hal itu juga bisa memperbaiki mood kamu. Syaratnya, pastikan teman yang kamu hubungi adalah orang yang paling berpotensi untuk membuat mood membaik. Bisa teman yang kamu anggap orang paling optimis atau orang yang paling ceria. Jangan sampai kamu menghubungi orang yang kurang tepat ya!
Kiat sebelumnya belum ampuh juga? Mungkin kamu harus mencoba keluar dari suasana yang memperburuk mood. Tidak harus lama-lama, cukup setengah atau satu jam, asalkan kamu benar-benar menikmatinya. Pantai, taman atau pergi ke rumah sahabat mungkin dapat menjadi pilihan memperbaiki mood kamu.
Nah, bagaimana? Jurus mana yang jitu untuk memperbaiki mood kamu? Apapun itu, selamat menjalani hari dengan mood yang baik!"
"Siapa yang tidak kenal dengan dongeng Pinocchio? Boneka laki-laki dari kayu yang hidungnya akan bertambah panjang tiap kali berbohong. Untungnya hal tersebut hanyalah dongeng belaka. Coba bayangkan jika di dunia nyata hidung akan bertambah panjang tiap melakukan kebohongan. Bukankah itu menyeramkan?
Mungkin melakukan kebohongan satu atau dua kali masih bisa dimaklumi. Tetapi, bagaimana jika kebohongan telah dilakukan berulang kali dan tanpa henti?
Pernahkah Anda mendengar mythomania? Mythomania adalah gangguan psikologis yang membuat pelakunya melakukan kebohongan tanpa henti. Dimana kebohongan yang dilakukan terlihat sangat luar biasa dan fantastis. Selain dikenal dengan mythomania, perilaku tersebut juga sering disebut sebagai pseudologia fantastica/pathological lying.
Kebohongan yang dilakukan oleh orang mythomania bersifat agresif. Disebut sebagai kebohongan agresif karena kebohongan yang dilakukan meliputi menuduh atau membuat pengakuan palsu. Kebohongan yang dilakukan bertujuan untuk menarik perhatian, melancarkan kepentingan mereka, atau menghindari hal yang tidak menyenangkan.
Kebohongan yang dilakukan oleh orang mythomania bukanlah kebohongan sederhana. Mereka sampai menciptakan identitas baru dan rantai kebohongan yang rumit.
Sebut saja Mr. X. Mr. X berusia 20 tahun. Ia sudah memiliki kebiasaan berbohong sejak kecil. Awalnya ia, melakukan kebohongan tersebut untuk menipu anak-anak. Akan tetapi, lama kelamaan kebohongan itu mulai rumit. Empat tahun terakhir, Mr. X sudah melakukan kebohongan besar sampai 3 kali.
Suatu hari, Mr. X pernah memperkenalkan dirinya sebagai dokter dari salah satu rumah sakit pemerintah. Ia mengunjungi sebuah sekolah untuk pemeriksaan kesehatan siswanya. Tidak tanggung-tanggung, Mr. X sampai memberi rujukan ke siswa untuk pemeriksaan lebih lanjut jika ada yang membutuhkan.
Pada kesempatan lain, Mr. X juga pernah mengirim surat bersegel sebuah kantor kepada saudara dan salah satu temannya. Surat itu berisikan tentang pemanggilan seleksi wawancara. Namun, ketika surat itu dicek ke kantor yang bersangkutan, kantor tersebut tidak membenarkan hal tersebut.
Mr. X beruntung, ia tidak sampai diproses di kantor polisi karena orangtuanya selalu memergoki aksinya. Mengetahui anaknya selalu melakukan hal-hal yang menganggu lingkungan sekitar, orangtuanya langsung membawa Mr. X ke rumah sakit untuk pemeriksaan lebih lanjut.
Sampai saat ini, belum diketahui secara pasti penyebab seseorang mengalami mythomania. Namun, ada dugaan bahwa orang yang mengalami mythomania memiliki kondisi keluarga yang kacau dan kehilangan sosok Ayah. Selain itu, mereka adalah orang yang rendah diri dan memiliki perasaan rapuh.
Sebenarnya, perilaku bohong yang dilakukan seorang mythomania masih sulit dibedakan dengan halusinasi. Perilaku bohong yang dilakukan seorang mythomania antara fakta dan khayalan bercampur jadi satu. Selain itu, perilaku bohong mythomania sampai melibatkan proses berkhayal. Meskipun begitu, ada beberapa kunci perilaku yang bisa dijadikan patokan untuk membedakan perilaku bohong biasa dengan perilaku bohong mythomania
Berbohong terus menerus hingga disebut kronis
Secara kualitas, cerita yang dilakukan oleh orang dengan mythomania memiliki cerita yang dramatis, rinci, rumit, penuh warna, dan fantastis
Cerita yang dibawa oleh mythomania biasanya menganggap dirinya sebagai korban atau pahlawan. Hal itu dilakukan agar lebih diterima oleh sekitar, mendapatkan rasa kekaguman, dan simpati
Akan tetapi, yang harus Anda ingat adalah jangan pernah mengklaim diri sendiri atau orang lain dengan dua gejala saja. Datanglah ke psikolog untuk mendapatkan diagnosis yang tepat. Untuk kasus mythomania, selain pemeriksaan secara kejiwaan juga dilihat bagaimana riwayat penggunaan zat, gangguan mood, dan gangguan kepribadian.
Bagaimana, apakah Anda sudah lebih mengetahui tentang mythomania?"
"Tanggal 10 Oktober kemarin diperingati sebagai Hari Kesehatan Jiwa Sedunia. Selama kurang lebih lima tahun terakhir, semboyan ‘No Health Without Mental Health’ cukup santer disosialisasikan. Hal ini dilakukan untuk memberikan perspektif baru bahwa kesehatan tidak semata-mata kesehatan fisik saja. Seperti kesehatan fisik, kesehatan jiwa pun rentan terkena gangguan, terlebih dengan tekanan dan perubahan yang semakin kompleks seiring zaman.
Oleh karena itu, kesehatan jiwa juga perlu diberikan imunisasi. Imunisasi dalam kesehatan fisik berarti ‘benteng’ yang dibentuk dari pengenalan terhadap penyebab penyakit (bakteri, virus, dll) yang dilemahkan. Sedangkan, imunisasi dalam kesehatan jiwa berarti membangun ‘benteng’ dari pengalaman- pengalaman hidup yang kurang menyenangkan. Tantangan dalam hidup di zaman sekarang hampir tidak dapat terelakkan dan perlu untuk dihadapi untuk membuat diri belajar memilih dan menilai tindakan yang tepat di saat sulit.
Model kesehatan jiwa yang umum digunakan adalah biopsikososial, menjaga kesehatan fisik dengan diet [menjaga pola makan, bukan mengurangi pola makan] maupun berolahraga teratur. Hal lain yang bisa dilakukan adalah berhimpun dengan kumpulan orang-orang yang suportif. Artikel ini memberikan penjelasan lebih mendalam mengenai pendekatan dari sisi psikologis yang penting dalam mengimunisasi kesehatan jiwa khususnya dalam menghadapi pengalaman hidup yang kurang menyenangkan, yaitu resiliensi dan ketahanan psikologis (hardiness).
Resiliensi jika diibaratkan merupakan trampolin yang memantulkan seseorang kembali ketika jatuh. Ia berurusan dengan bagaimana seseorang bisa kembali berfungsi secara normal. Resiliensi secara implisit juga bermakna kemampuan menghadapi permasalahan dalam hidup, baik dengan memahami kekuatan dan kelemahan maupun belajar dari orang lain. Kemampuan menyelesaikan masalah ini juga dapat disimpulkan dari pemahaman bahwa mampunya seseorang untuk melenting dari keterpurukan. Hal tersebut juga menandakan bahwa masalah yang ia hadapi telah diselesaikan. Resiliensi juga merupakan salah satu dari empat sumber daya psikologis (psychological capital) yang diungkapkan Fred Luthans, pakar perilaku organisasi dari University of Iowa, agar individu bisa berfungsi dengan baik terutama dalam konteks bekerja.
Resiliensi menurut Sandra Lewis dalam bukunya Positive Psychology at Work adalah hasil tempaan berbagai krisis dalam hidup sehingga semakin banyak seseorang terpapar dengan pengalaman tidak menyenangkan, kemungkinan besar resiliensi yang ia miliki juga baik. Namun demikian, pendapat ini perlu dicerna secara hati-hati karena menemukan makna atau titik balik untuk melenting dari keterpurukan juga terkait dengan kondisi stres yang terjadi dalam masa sulit. Stres yang terlalu akut dan besar skalanya sehingga tidak dapat ditangani dapat berubah menuju trauma.
Terkait dengan imunisasi untuk kesehatan jiwa, seseorang harus menghadapkan dirinya pada kondisi-kondisi di luar zona nyamannya untuk merasakan pengalaman jatuh-bangun dalam kehidupan untuk menciptakan daya lenting tersebut. Kondisi di luar zona nyaman hampir dipastikan memberikan krisis yang membuat seseorang merasa tidak nyaman. Bagi yang tidak terbiasa mengambil resiko, mereka bisa mencoba hal- hal yang resikonya terukur (calculated risk) sehingga dapat mengantisipasi perasaan tidak nyaman yang mengiringi ketika mengalami masalah.
Berbeda dengan resiliensi, ketahanan psikologis berurusan dengan bagaimana menjaga seseorang untuk  tidak  terpuruk terlalu  dalam ketika menghadapi  situasi kurang  menguntungkan. Pandangan Suzanne Kobasa, pencetus konsep ketahanan psikologis, yang disarikan Phillip Dewe dan Cary Cooper dalam bukunya Well-being and Work: Towards a Balanced Agenda mengemukakan bahwa:
Ketahanan psikologis merupakan gabungan karakteristik dari beberapa hal. Diantaranya kemampuan mengubah perspektif terhadap krisis dan mekanisme mengurangi stres yang efektif. Selain itu, kemampuan untuk mengetahui sumber daya yang dimiliki untuk menghadapi masalah tersebut juga hal penting.
Beberapa pakar ada yang menyebutkan bahwa ketahanan psikologis ini merupakan bagian dari resiliensi. Meskipun demikian, ketahanan psikologis lebih menyasar ke upaya preventif agar krisis tidak menjadi berlarut-larut.
Imunisasi kesehatan jiwa dengan pendekatan ketahanan psikologis diperkirakan akan berdampak sama dengan pendekatan resiliensi namun dengan mekanisme berbeda. Berbeda yaitu dengan cara menjaga batas (threshold) dari diri seseorang untuk menghadapi krisis. Sehingga, ketika menghadapi masalah yang sama di masa mendatang, batas tersebut yang dijadikan pedoman pribadi. Masalah yang dialami seseorang, dalam pendekatan ketahanan psikologis, akan meningkatkan imunitas pribadi seseorang dalam menghadapi masalah di kemudian hari. Masalah yang akan datang mungkin saja merupakan masalah baru yang tidak relevan dengan krisis yang pernah dihadapi. Namun demikian, standar pribadi dalam menghadapi masalah akan naik level. Hal ini seiring dengan pola pikir yang dapat mencari dan menyesuaikan inti masalah dengan solusi yang pernah diambil.
Akhirnya, manusia baik sengaja maupun tidak, pasti pernah mengalami krisis dalam hidupnya. Hal tersebut merupakan sesuatu yang perlu dalam hidup untuk memberikan individu makna dan pembelajaran agar dapat naik tingkat dalam menghadapi masalah yang terus ada. Baik pendekatan resiliensi maupun ketahanan psikologis memberikan pandangan bahwa patogen atau krisis juga bisa memberikan kekebalan bagi jiwa individu. Layaknya virus atau bakteri yang kerap berevolusi, masalah jarang sekali tampil dengan bentuk yang sama lebih dari sekali. Dengan bekal imunitas kedua pendekatan imunisasi jiwa tersebut, diharapkan individu dapat menyesuaikan diri untuk mengambil tindakan dalam menghadapi situasi kurang menyenangkan dalam hidup.
 
Artikel dikirimkan oleh Iqbal Maesa Febriawan dari Divisi Riset Into the Light Indonesia"
"Setiap orang mengharapkan kepuasan dalam bekerja. Kepuasan kerja yang diharapkan berupa rasa senang dan nyaman terhadap pekerjaan. Apabila Anda sudah merasa puas dalam bekerja, maka kinerja serta relasi dengan rekan kerja akan berjalan dengan baik.
Tahukah Anda, ada yang sama pentingnya dengan kepuasan kerja? Jawabannya adalah kepuasan karir.  Kepuasan karir mempunyai makna yang lebih dalam daripada kepuasan kerja. Kepuasan karir adalah sebuah bentuk pencarian dan pola pikir seumur hidup dalam pekerjaan yang kita jalankan.
Ketika Anda mengharapkan kepuasan kerja, maka Anda dipengaruhi oleh kondisi kerja yang ada. Namun, apabila Anda mencari kepuasan karir, maka Anda yang mengatur pencapaian kepuasan itu sendiri.
Mungkin Anda sering mendengar, “Bekerjalah sesuai apa yang kamu inginkan!” Pernyataan itu sepertinya disetujui oleh banyak pihak, terutama anak muda yang baru memulai karirnya. Mereka mengenali kegemaran yang ada di dalam diri dan mencari pekerjaan yang sesuai dengan keinginan.
Sebuah artikel juga menyatakan, penting bagi seseorang untuk melibatkan diri dalam pekerjaan yang dianggap bermakna. Dengan berfokus pada makna pekerjaan, Anda tidak akan mengharapkan kepuasan atau mengeluh atas ketidakpuasan yang pasti terjadi dalam bekerja.
Di sisi lain, kutipan pernyataan di atas bisa menjadi bumerang. Apabila semua orang ingin bekerja sesuai yang diinginkan, maka apa yang terjadi kalau itu tidak kesampaian? Pada kenyataannya, ada beberapa orang yang bekerja di luar keinginannya. Bekerja di bidang yang berlawanan dengan pendidikan yang sudah dipelajari sebelumnya.
Berkenaan dengan hal tersebut, ada satu saran menarik yang bisa dicoba oleh Anda.
Sebuah survei kepuasan kerja yang dilakukan terhadap asisten administrasi perguruan tinggi menemukan tiga hal yang berbeda. Pertama, menganggap pekerjaan sebagai cara untuk membayar biaya hidup. Kedua, memandang pekerjaan sebagai karir menuju sesuatu yang lebih baik. Ketiga, menilai pekerjaan sebagai bagian penting dalam hidup dan menjadi identitas mereka.
Pada intinya, bersabarlah. Antusiasme akan hadir seiring berjalannya waktu serta keahlian Anda dalam melakukan pekerjaan.
Kepuasan karir adalah sebuah pilihan yang membutuhkan niat, keberanian, dan kecerdasan untuk memastikan bahwa pilihan atau keputusan Anda berkontribusi pada pemenuhan tujuan Anda. Dalam memenuhi hal ini, Anda tidak boleh bergantung dengan atasan atau kondisi kerja yang Anda tuntut mampu memberikan kepuasan terhadap pekerjaan yang dilakukan. Jika dibiarkan, Anda selamanya hanya akan bergantung pada hal-hal di luar diri yang tidak dapat Anda kendalikan.
Esensi kepuasan karir adalah cara Anda mengatur pikiran serta tindakan atas suasana kerja yang tidak bisa Anda kendalikan. Selain itu, cara mengelola karir yang Anda jalani dalam berbagai kondisi akan membuat Anda bertahan lebih lama dalam pekerjaan. Oleh karena itu, puas atau tidaknya Anda terhadap pekerjaan bergantung pada diri Anda sendiri."
"Bekerja adalah tahapan kehidupan yang pasti Anda lakukan. Jenis pekerjaan itu sendiri sangatlah bervariasi. Ada yang menjadi pegawai kantor, pengajar, pengusaha, dan lainnya. Terlepas dari perbedaan itu semua, seberapa bahagiakah Anda menjalani pekerjaan saat ini? Apakah Anda lebih sering merasa senang atau malah merasa terbebani dengan pekerjaan yang dilakukan?
Terkadang, Anda mungkin melupakan kebahagiaan serta kenikmatan dalam melakukan pekerjaan. Anda lebih berfokus pada target yang harus dicapai atau memusingkan tekanan kerja yang terasa berat.  Bila ini dibiarkan, kesehatan diri Anda akan semakin rapuh. Pada akhirnya, Anda akan mengalami kesulitan untuk bertahan.
Pada kesempatan ini, penulis mencari pandangan orang yang sudah bekerja mengenai kesehatan mental yang baik dalam pekerjaannya. Ada yang berpendapat, sehat mental adalah ketika seseorang merasa tidak tertekan. Saat ada masalah, bukan sekadar mendiamkannya, tetapi langsung mencari jawaban. Salah satu hal yang dilakukan untuk mencari jawaban adalah menjadi lebih terbuka dengan rekan kerja lainnya.
Pendapat lain menyatakan, sehat mental ialah ketika ada keseimbangan antara sisi psikis dengan sisi emosional seseorang dalam bekerja. Saat terjadi kesenjangan, Anda menjadi sulit memahami perasaan yang sedang dirasakan. Dampak selanjutnya adalah Anda kesulitan untuk mengekspresikan emosi yang dirasakan dengan tepat.
Setiap tempat kerja memiliki suasana yang berbeda. Ada sebuah sekolah yang memiliki suasana seperti rumah. Dengan kondisi seperti ini, suasana kerja di sana terkesan santai dan penuh kekeluargaan. Selain itu, komunikasi antara kepala sekolah dengan staf, serta antar staf juga sangat bersahabat.
Ada juga sebuah kantor yang memiliki ruang kerja terbuka, yang berarti tidak adanya sekat antar meja kerja di sana. Hal ini menyebabkan antar rekan kerja langsung berhadapan satu sama lain selama bekerja. Bahkan ada yang langsung diawasi oleh supervisor di ruang kerja yang sama.
Di sisi lain, ada pekerjaan yang membuat seseorang selalu mendampingi CEO selama bekerja, seperti seorang sekretaris atau interpreter. Ketika menjalani pekerjaan seperti ini, hubungan dengan CEO pun tidak sekadar hubungan atasan dengan bawahan. Ada keakraban yang dirasakan serta nilai-nilai yang bisa diambil di luar pekerjaan.
Sebagai tambahan, karakter pemimpin juga berpengaruh besar dalam suasana bekerja. Ada sosok pemimpin yang baik, suka mendengarkan, dan peduli dengan pekerja. Pemimpin yang tidak sekadar memandang peran pekerja di kantor, tetapi bagaimana diri pekerjanya secara personal.
Kemudian tidak semua tempat kerja memiliki divisi khusus untuk menangani permasalahan pekerja, contohnya HR (Human Resource). Ketika tidak memiliki HR, pekerja cenderung menyelesaikan masalah dengan sharing satu sama lain atau menyimpan masalah itu sendiri. Namun, dengan adanya HR, pekerja terbiasa mengomunikasikan masalah kepada mereka. HR juga mampu mendeteksi jika ada yang aneh dengan pekerjanya.
Salah satu penelitian menemukan adanya aspek positif dari kehidupan bekerja, seperti tingkat kontrol yang tinggi di tempat kerja, dukungan yang baik dari supervisor dan rekan kerja, serta merasa diperhatikan. Ketiga aspek positif tersebut berkaitan dengan tingkat kebahagiaan yang lebih tinggi.
Penelitian lain juga menyampaikan semakin tinggi tingkat kebahagiaan seseorang dipengaruhi oleh kendali yang baik dalam bekerja, tingginya dukungan emosional yang diberikan dan mampu terbuka satu sama lain, serta tekanan kerja yang rendah.
Pemimpin juga memberikan pengaruh cukup besar dalam tempat kerja. Pengaruh tersebut dapat dirasakan ketika pemimpin mampu mengayomi serta terus menyemangati dan memberikan rasa aman bagi pekerja. Rasa aman ini dapat meyakinkan pekerja bahwa pekerjaan yang dilakukan adalah hal yang baik dan memiliki prospek yang cerah.
Tanpa disadari, mungkin beberapa faktor yang di atas sudah Anda rasakan. Ketika Anda merasa suasana tempat bekerja sangat suportif, Anda akan merasa nyaman serta bahagia dalam bekerja.  Anda pun merasa mampu menyelesaikan tekanan kerja yang diberikan walaupun terkadang tekanan itu sebenarnya berat.
Anda mungkin belum memahami secara utuh mengenai kesehatan mental di tempat kerja. Akan tetapi, seorang pekerja akan merasa nyaman dan bahagia dengan sendirinya karena beberapa alasan. Alasan tersebut ialah sosok pemimpin yang baik, dukungan emosional dari rekan kerja, dan tidak terbebani dengan tekanan kerja. Hal ini menunjukkan bahwa mungkin saja Anda telah berada di dalam dunia kerja yang baik bagi kesehatan mental ada.
Begitu juga sebaliknya. Ada baiknya Anda lebih waspada dan mengenal diri sendiri kala merasa tertekan ataupun terbebani dengan pekerjaan yang dilakukan. Bekerja memang sebuah kewajiban, tetapi bukan berarti Anda melupakan kebahagian dalam bekerja itu sendiri."
"Hari Kesehatan Mental Dunia diperingati setiap tanggal 10 Oktober. Kali ini, peringatan tersebut mengangkat tema besar tentang Kesehatan Mental di Tempat Kerja. Tema “Kesehatan Mental di Tempat Kerja” diangkat karena masih dianggap sebagai hal yang diabaikan.
Salah satu hal yang mempengaruhi kesehatan mental pekerja adalah tempat kerja. Tempat kerja yang baik salah satu indikatornya memiliki aturan atau program yang mendukung kesehatan mental pekerja. Salah satu bentuk dukungan yang dapat diberikan perusahaan untuk kesehatan mental pekerjanya dengan cara memberikan kemudahan bagi pekerja jika ingin mengeluhkan sesuatu.
Sebelum membahas fakta yang terjadi di lapangan terkait kesehatan mental di tempat kerja, sebaiknya mengetahui terlebih dahulu mengenai kesehatan mental di tempat kerja.
Salah satu makna kesehatan mental di tempat kerja adalah terkait dengan keseimbangan dalam bekerja. Keseimbangan dalam bekerja meliputi, pengelolaan stres kerja, manajemen waktu, dan keseimbangan pekerjaan dengan kehidupan pribadi. Jika dijabarkan lebih luas lagi, kesehatan mental karyawan adalah hal yang akan memengaruhi produktivitas seorang karyawan. Produktivitas seorang karyawan akan memengaruhi produktivitas sebuah perusahaan.
Lalu, apa yang terjadi ketika kesehatan mental seorang karyawan terganggu? Mungkin awalnya karyawan merasa terganggu karena stres. Namun seiring berjalannya waktu, stres tersebut akan menjadi stres akut. Ketika karyawan merasa stres akut, perasaan tidak nyaman yang dirasakan berkaitan dengan kondisi dirinya sendiri. Karyawan yang mengalami stres akut merasa lelah secara fisik dan emosi. Kelelahan fisik dan emosi yang dirasakan pada akhirnya membuat karyawan tidak produktif.
Selain stres akut, jangan kaget jika ada seorang karyawan yang mendadak hilang ketika jam kantor atau berpindah dari satu pekerjaan ke pekerjaan yang lain dalam waktu singkat (turnoff). Alasannya sederhana, mereka juga merasa tidak nyaman dengan tempat kerjanya.
Hal tersebut jelas merugikan pihak perusahaan. Produktivitas sebuah perusahaan menjadi terhambat. Selain itu, perusahaan juga akan mengadakan perekrutan karyawan baru lebih cepat daripada waktu yang sudah dijadwalkan. Padahal, biaya satu kali perekrutan tidaklah murah.
Selalu ada usaha bila ingin mencapai sesuatu, termasuk perusahaan yang ingin memiliki karyawan sehat mental. Sedikit egois jika perusahaan ingin memiliki karyawan sehat secara mental, tetapi tidak membuat peraturan atau program terkait hal tersebut. Salah satu usaha yang dapat dilakukan yaitu memberikan sesuatu yang memiliki dampak rasa nyaman dan bahagia ketika bekerja. 
Pemberian rasa nyaman dan bahagia adalah bentuk pencegahan yang bisa dilakukan. Rasa nyaman itu bisa diwujudkan dengan memberikan gedung kerja dengan fasilitas refreshing seperti kafe terbuka, game room, taman kecil, dll. Pemberian rasa nyaman bisa juga dilakukan dengan menyesuaikan beban kerja karyawan perusahaan tersebut. Dalam hal ini, biasanya tim human resource sebuah perusahaan yang lebih memahami apa yang bisa membuat karyawan mereka tetap semangat dalam bekerja dengan kondisi yang nyaman. Kenyamanan dalam bekerja berkontribusi besar dalam membuat karyawan lebih bahagia di tempat kerja.
Memang untuk melakukan hal pencegahan butuh mengeluarkan biaya. Akan tetapi, ketika sebuah tempat kerja yang tidak memberikan perasaan rasa nyaman dan bahagia sebenarnya juga butuh mengeluarkan biaya. Biaya yang dikeluarkan terkait langkah pengobatan.
Lalu, bagaimana dengan perusahaan Anda? Apakah sudah membantu dalam mewujudkan kesehatan mental Anda?
 
Selamat Hari Kesehatan Mental Sedunia. Titip salam semangat dari kami untuk Anda dan rekan kerja!"
"Bekerja seharusnya menjadi aktivitas yang paling Anda tunggu setiap harinya. Anda menantikan hari di saat Anda bisa lebih membuka pikiran Anda akan hal-hal baru. Kebahagiaan dalam melakukan rutinitas ini seharusnya bukan datang hanya karena imbalan finansial, namun juga kekayaan batin yang Anda peroleh. Membicarakan kepada orang lain tentang aktivitas yang Anda lakukan seharusnya membuat Anda bangga, bukan sekadar membicarakan keluh kesah.
Bukankah demikian seharusnya Anda membicarakan pekerjaan Anda?
Sudah sering mendengar, “Uang tidak bisa membeli kebahagiaan”? Percayakah Anda? Beberapa mungkin tidak percaya. Gaji besar bisa membeli hal-hal yang disenangi. Gaji besar bisa memberi Anda rumah yang Anda impikan, membeli mobil keren, memiliki gadget paling baru dengan fitur fantastis. Apakah seperti itu cara Anda menafsirkan ‘bahagia’?
Ada beberapa yang percaya bahwa uang memang tidak bisa membeli kebahagiaan. Uang bukan menjadi motivasi utama seseorang dalam bekerja. Terkadang, pekerjaan yang dapat mengenalkan pada dunia baru, menjadi dorongan utama seseorang dalam bekerja. Hal ini bahkan tanpa memedulikan nominal angka yang masuk ke rekening setiap bulannya. Terkadang, pekerjaan yang dapat membuat dekat dengan keluarga meski pada akhirnya tidak naik gaji lebih membuat seseorang bahagia. Terkadang, pekerjaan yang bisa mendukung minat seseorang dapat membuat mereka lebih bahagia dalam bekerja meskipun gaji yang diterima mungkin hanya pas-pasan.
Kepuasan kerja hanyalah sebagian kecil dari yang memengaruhi kebahagiaan dalam bekerja. Dalam sebuah penelitian, ditunjukkan bahwa kebahagiaan seseorang dalam bekerja bisa meliputi banyak faktor. Faktor tersebut misalnya emosi positif yang dirasakan selama bekerja, lingkungan kerja yang mendukung untuk pengembangan diri, komitmen terhadap organisasi tempat bekerja, dll. Selain itu, dukungan sosial dari rekan kerja juga ternyata memainkan peran penting dalam menciptakan kebahagiaan seseorang dalam bekerja.
Jika bekerja menjadi sebuah rutinitas yang dapat membuka wawasan Anda terhadap hal baru, mengapa tidak?
Seorang penulis untuk sebuah media, mungkin jika ditanya deskripsi pekerjaannya maka ia akan dengan singkat menjawab “menulis”. Namun, ia bisa dengan senang hati menjelaskan deskripsi pekerjaannya karena menulis membawanya ke dunia baru yang belum ia kenal. Menulis membawanya mengenal hal baru yang belum pernah ia temui. Menulis membuat ia mengenal orang baru yang bahkan tidak pernah ia sangka bisa ia ajak bicara sebelumnya. Pekerjaannya sederhana dan bahkan sering dianggap remeh orang, namun ia bisa bahagia dalam pekerjaannya, hanya karena menulis. Menulis membuka ruang pikirnya terhadap hal baru, menulis memperkaya dirinya tidak hanya secara harfiah lewat gaji, namun juga secara batin.
Seorang lulusan psikologi bekerja di sebuah perusahaan desain interior. Anda mungkin berpikir remeh terhadap pekerjaannya. Apa yang bisa dikerjakan seorang lulusan psikologi di sebuah perusahan desain interior ? Seberapa besar ia bisa berpengaruh dalam proses jalannya perusahaan? Anda berpikir bahwa mungkin lulusan psikologi ini hanya berkontribusi terhadap kesejahteraan karyawan perusahaan tersebut.
Namun, tahukah Anda jika lulusan psikologi tadi akhirnya menjadi seseorang yang tidak hanya mengenal dunia desain, tapi juga mampu mengidentifikasi desain interior yang paling menguntungkan perusahannya karena sesuai dengan psikologi masyarakat saat ini? Lulusan psikologi tadi merasa bersyukur ia menerima pekerjaan di perusahaan desain interior ini karena justru lewat perusahaan ini, ia bisa meningkatkan kemampuan dirinya. Bahkan mendapatkan ilmu lebih di luar ilmu spesialisasinya saat kuliah.
Bekerja yang membuka inspirasi akan membuat Anda merasa lebih nyaman. Meskipun Anda harus lembur, Anda harus melakukan banyak hal di luar ekspektasi Anda. Dikejar deadline, tapi jika dalam proses mengejar deadline itu Anda mendapatkan pengalaman baru terkait minat Anda, kenapa tidak? Bagi seorang reporter sebuah klub sepak bola yang juga fans dari klub itu, diharuskan menghasilkan artikel dalam sehari tidak masalah, jika hari itu ia bisa mewawancarai manajer klub tersebut.
Apa gunanya gaji besar yang mampu membelikan Anda rumah, mobil, dan lainnya namun dalam proses bekerja Anda hanya penuh dengan perasaan tertekan? Anda mungkin seorang karyawan, namun Anda bukan buruh. Anda berhak mendapat sesuatu lebih dari pekerjaan Anda di luar reward yang diberikan perusahaan. Sesuatu yang lebih itu bisa berupa pengalaman baru, perluasan wawasan, koneksi networking dengan dunia luar, dan lain sebagainya.

Pekerjaan seharusnya memperluas horizon diri Anda. Kebahagiaan dalam bekerja tidak seharusnya Anda anggap remeh. Banyak hal yang bisa Anda lakukan untuk meningkatkan kebahagiaan dalam bekerja. Hidup sudah sulit, jangan biarkan pekerjaan Anda membuat hari-hari Anda semakin berat untuk dilalui!"
"Manusia sebagai makhluk sosial, tidak lepas dari kegiatan berkomunikasi. Dalam berkomunikasi, manusia menyusun kata demi kata sehingga menjadi sebuah kalimat yang dapat dimengerti lawan bicara. Namun, apakah kamu tahu bahwa sebuah kalimat memiliki kekuatan yang lebih dari sekadar susunan kata?
Sebuah kalimat mampu menjadi pemantik sekaligus penghancur semangat hidup bagi seorang individu.
“Yaelah, lebai amat lo!”
“Dasar caper!”
“Yaelah, gitu doang dimasukin ke hati! Kaku banget lo kaya kanebo kering!”
“Gitu doang ga bisa, ga becus amat jadi orang.”
“Bego lo!”
“Dasar jelek!”
Pernah mendengar atau malah mengucapkan kalimat di atas pada orang lain? Ada baiknya kita mulai introspeksi diri. Sederet kalimat yang mungkin menurut kita sepele dan hanya bahan bercandaan, bisa jadi merupakan hal yang menyakitkan dan menjadi beban pikiran bagi orang lain. Mereka mungkin saja memikirkan kalimat-kalimat sepele tersebut jauh lebih dalam dari yang bisa kita bayangkan.
Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, sebuah kalimat mampu menjadi pemantik semangat sekaligus penghancur semangat hidup orang lain. Dalam hal ini, kalimat-kalimat sepele tersebut sangat mungkin menjadi penghancur semangat bagi seseorang. Efek yang ditimbulkan dari kalimat-kalimat sepele tersebut akan lebih parah apabila individunya adalah orang dengan mental illness. Mari kita sebut orang yang berjuang melawan mental illness-nya sebagai “Pejuang”.
Sebelumnya, saya akan sedikit membahas tentang mental illness. Mental illness dalam bahasa Indonesia biasa disebut dengan gangguan mental. Orang dengan gangguan mental bukan berarti gila. Gangguan mental mengacu pada berbagai kondisi kesehatan mental, meliputi gangguan mood, pemikiran, dan perilaku.
Beberapa contoh gangguan mental adalah eating disorder, kecemasan, depresi, skizofrenia, dan perilaku adiktif. Secara sederhana, gangguan mental adalah gangguan yang menyerang jiwa dan berefek pada fisik.
Para pejuang ini biasanya menjadi sedikit tertutup dengan yang mereka rasakan. Ditambah lagi, jika orang-orang di sekelilingnya sering menyepelekan mereka dan merespon kurang baik saat mereka berbagi cerita tentang beban hidup. Penggunaan kata-kata sepele yang kurang baik seperti yang sudah dijabarkan di atas oleh orang-orang terdekat bisa menjadi sesuatu yang memperburuk keadaan.
Hal-hal tersebut membuat pejuang merasa tidak didengarkan, tidak memiliki teman untuk sekadar berbagi cerita, bahkan merasa dunia tidak membutuhkannya. Pikiran-pikiran negatif mulai memenuhi pikiran mereka. Mereka tidak bisa berpikir dengan jernih maupun logis. Pada tahap ini, tidak hanya rasa minder yang muncul, tetapi sangat mungkin baginya untuk melakukan hal-hal seperti menyakiti diri sendiri, atau bahkan bunuh diri.
Ya, dari kalimat sesepele itu, kamu bisa membunuh seorang manusia.
Mereka berjuang melawan pikirannya sendiri. Mereka mengalami gangguan tetapi tidak bisa berbagi pada siapapun. Saat ingin bercerita, orang sekitar malah menyepelekan dan memberi respon buruk. Dengan ditambah kalimat-kalimat sepele yang menyakitkan hati, mereka akan merasa tidak berguna. Mereka merasa tidak dibutuhkan siapapun di dunia ini. Jangankan memikirkan agama, berpikir logis pun barangkali sudah tidak bias mereka lakukan.
Kita yang bukan merupakan salah satu dari para pejuang tersebut mungkin merasa kalimat saya di atas terlalu berlebihan atau malah mengada-ada. Namun, yakinlah bahwa the struggle is real. Hal tersebut nyata adanya dan sudah banyak buktinya.
Yang kamu perlukan saat ini adalah mulai berpikir panjang saat ingin melontarkan sebuah kalimat. Perlu mempertimbangkan kalimat tersebut akan menyakiti orang lain atau tidak.
Sebagai orang awam, kadang kita tidak bisa membedakan mana orang yang berjuang melawan mental illness dan mana yang tidak. Apalagi, tidak jarang pula para pejuang mampu menyembunyikan segala sesuatu yang mereka rasakan dengan senyum dan bersikap seolah tidak ada masalah.
“Be nice to people. You don’t know their struggle. Be kind. You have no idea what people are dealing with in their personal lives.”
“Siapa yang beriman kepada Allah dan hari akhir, hendaklah dia berkata yang baik atau diam.” –HR. Bukhari.
Ya, mulailah berbuat dan berkata baik pada semua orang. Mulailah dari hal-hal kecil seperti menjadi pendengar yang baik saat seseorang ingin berbagi ceritanya padamu. Beri respon seperlunya yang tidak menyakiti. Selain itu, barangkali kamu juga bisa mengarahkan mereka untuk kembali ke agama agar menjernihkan pikiran mereka.
Always listening, always understanding. Ya, untuk mengerti orang lain, bukankah kita harus rajin mendengarkan? Mengucapkan “terima kasih” atau “tolong” mungkin juga bisa membantu mereka merasa lebih dihargai. Dari hal-hal sesepele itu, kamu bisa menyelamatkan seorang individu, lho!
Namun demikian, bukan berarti kamu harus mendewakan para pejuang atau mendewakan semua orang.  Menjadi pribadi dengan tutur kata yang baik memang tidak ada salahnya.
Sekadar self-reminder, mari lebih bijak dalam menggunakan kata meskipun sedang bercanda. Kita tidak pernah tahu seberapa parah efek sebuah kalimat sepele bagi orang lain. Sebab, beda orang, beda pola pikir, beda pula responsnya.
 
 
Artikel dikirimkan oleh Sherly Deftia A, seorang mahasiswi kedokteran yang jatuh cinta pada ilmu kesehatan jiwa dan dunia tulis menulis."
"Setiap orang pasti pernah mengidolakan seseorang. Mengidolakan seorang penyanyi atau pun pemain film. Bahkan, di antara Anda, ada yang masih mengalaminya sampai saat ini. Mulai dari mencari informasi terbaru, sampai mengoleksi foto mereka. Ada pula yang sampai mengikuti gaya berpakaian maupun berbicara sang idola. Apakah hal tersebut merupakan sesuatu yang wajar?
Pernah menjadi seorang penggemar adalah pengalaman yang patut disyukuri dan menyenangkan. Sejak pertama kali mengenal, semakin lama, kegiatan seorang fangirl tidak hanya mencari info terbaru tentang mereka. Akan tetapi, mulai menghadiri acara-acara yang bertemakan Korean Day. Selain itu, juga mengoleksi barang tentang mereka seperti poster, gantungan kunci, bahkan majalah. Seorang fangirl rela saja tidak jajan berhari-hari agar uangnya bisa digunakan untuk membeli merchandise tentang mereka.
Semakin tambah usia, kegiatan fangirling bertambah lagi, yaitu mulai mencoba meng-cover tarian dan lagu dari group yang mudah untuk ditiru. Bahkan, seorang fangirl sengaja pulang sekolah paling akhir hanya untuk menunggu kelas kosong. Setelah semua murid pulang, kelas kosong pun diubah layaknya studio tari.
Tersebutlah seorang fangirl bernama Tata. Tata adalah seorang penggemar artis. Awalnya, Tata masih bersikap seperti penggemar yang wajar. Aktivitas fangirl-nya masih seputar berbicara dengan orang lain yang menyukai artis yang sama. Selain itu, aktivitas fangirl yang dilakukan Tata tidak sampai menggangu kegiatan sehari-harinya. Tata akan menonton, membaca, atau mendengarkan sesuatu tentang artisnya di waktu yang tepat.
Seiring berjalannya waktu, Tata mulai terobsesi dengan idolanya. Sejak saat itu, Tata mulai terdorong untuk mempelajari kebiasaan dari idolanya. Tata juga mulai mengoleksi barang dan gambar yang berkaitan dengan idolanya. Koleksi yang dimiliki Tata selalu tersusun rapi dan berada di tempat yang sama. Dengan berbagai hal tersebut, Tata pun mulai merasa akrab dengan sang idola.
Suatu hari, sang idola mengalami kecelakaan. Tata merasa sangat terpukul atas peristiwa tersebut sehingga tidak memiliki semangat untuk melakukan apapun. Tata juga menangis saat mengetahui idolanya mengalami kecelakaan. Ia tidak bisa membayangkan bagaimana kehidupannya jika sang idola sampai meninggal akibat kecelakaan tersebut.
Kegiatan fangirl bisa dikatakan obsesi apabila penggemar sudah mulai meniru sosok yang diidolakan. Beberapa yang ditiru adalah cara berbicara maupun berpakaian idola. Selain itu, selalu menganggap idolanya benar dan melakukan segala aktivitas keseharian berkaitan dengan idola juga menjadi indikator obsesi.
Pada kasus Tata yang ikut sedih ketika idolanya kecelakaan dan takut jika idolanya meninggal, sebenarnya kegiatan fangirl-nya sudah bisa dikatakan tidak sehat. Tata sudah menganggap bahwa idola menjadi bagian dari dirinya. Jika sudah sampai seperti itu, Tata sudah bisa dikatakan mengalami masalah kejiwaan.
Sebenarnya, menjadi seorang penggemar bukan suatu yang salah selama kita bisa mengontrolnya dengan baik. Kegiatan fangirl menjadi masalah ketika Anda mulai mengabaikan dimensi penting dalam kehidupan. Seperti tidak makan dan mandi, apalagi sampai tidak beraktivitas karena sedih mengetahui kabar bahwa sang idola sudah berpacaran.
Semoga pembahasan kali ini dapat membantu Anda menjadi penggemar yang cerdas dan bijaksana. Mulai sekarang, yuk menjadi penggemar yang baik! Bukankah penggemar yang baik adalah penggemar yang mengetahui batas wajar ketika mengagumi sang idola?"
"Siapa yang tidak kenal aplikasi media sosial bernama WhatsApp? WhatsApp pertama kali muncul pada tanggal 24 Februari 2009. Media sosial ini menawarkan fungsi, salah satunya mengirim pesan seperti SMS. Hanya saja, WhatsApp tidak menggunakan pulsa untuk mengirim pesan. Anda cukup menggunakan internet untuk bisa mengirim pesan.
Pada awal tahun 2016, pengguna WhatsApp sudah tercatat sebanyak 1 miliar. Data tersebut menunjukkan bahwa 1 dari 7 orang di dunia menggunakan media sosial ini dan India merupakan negara dengan pengguna WhatsApp terbanyak.
Pembahasan kali ini terkait penggunaan WhatsApp dan foto profilnya. Ada 10 orang yang menjadi narasumber pembahasan kali ini. Mereka merupakan pengguna WhatsApp berusia 19-22 tahun. Berikut penjelasan tentang alasan dibalik mengganti profil foto Whatsapp. 
Mitos. Faktanya, sebagian besar pengguna WhatsApp mengaku paling cepat mengganti foto profil setelah 3 bulan. Ada pula pengguna yang telah menggunakan foto profil selama 2 tahun dan tidak pernah diganti. Namun, ada kalanya intensitas mengganti foto profil meningkat menjadi hitungan hari. Bisa menjadi 2 kali sehari atau 3 hari sekali melakukan penggantian. Alasannya untuk mencari perhatian seseorang yang disukai.
Fakta. Alasan lain seseorang memasang sebuah foto menjadi profil adalah mencari perhatian orang lain. Selain itu, pemasangan sebuah foto menjadi profil biasanya untuk menunjukkan sesuatu. Sesuatu itu berupa barang baru yang sedang dipakai atau tempat yang sudah pernah dikunjungi. Dalam beberapa kasus, foto menjadi pesan yang tersembunyi dari penggunanya. Tiap foto yang mereka gunakan mengangdung sebuah arti. Contohnya, seseorang yang merasa dekat dengan keluarganya cenderung memasang foto bersama keluarga.
Fakta. Alasan utama seseorang menjadikan sebuah foto menjadi profil karena rasa senang dengan foto tersebut. Pada wanita, rasa senang itu bisa karena yang bersangkutan merasa cantik di foto tersebut. Sedangkan pada pria cenderung ingin membagi kesenangan karena telah mengunjungi suatu tempat.
Setelah mereka senang, hal yang akan dipertimbangkan selanjutnya adalah kelayakan dari sebuah foto untuk ditampilkan atau tidak. Layak yang dimaksud di sini adalah foto yang akan dipasang tidak mengandung unsur SARA dan pornografi.
Fakta. Wanita lebih memilih foto yang terlihat wajah sebagai foto profil. Selain itu, mereka juga lebih menyukai foto profil yang hanya ada dirinya sendiri. Berbeda dengan pria, mereka lebih menyukai bila wajahnya tidak terlihat. Foto profil yang bertema alam dan siluet juga lebih diminati untuk dijadikan foto profil. Selain itu, pria lebih percaya diri jika memasang foto profil dengan beberapa orang di dalam foto tersebut.
Nah, bagaimana pendapat Anda tentang fakta-mitos di atas? Mungkin beberapa di antaranya sesuai dengan diri Anda. Semoga pembahasan tadi dapat membuat Anda lebih memahami arti di balik pemasangan foto profil seseorang."
"Saat kesepian, manusia dapat merasakan berbagai macam hal. Hal  tersebut cenderung menjadi perasaan negatif yang dapat menjebak manusia  dalam kesepian. Projek mini wawancara yang dilakukan penulis menemukan,  perasaan yang sering dirasakan saat kesepian adalah sedih dan kecewa.  Bahkan tidak jarang pula dirinya dapat menangis sendiri tanpa tahu  penyebab yang jelas.
Kedua narasumber mengakui ketika merasa kesepian, mereka cenderung merasa bad mood dan  dipenuhi oleh pikiran negatif. Pikiran bahwa tidak ada orang yang  menghubungi, membantu saat menghadapi masalah, atau dengan kata lain,  tidak ada lagi orang yang peduli.
Pernyataan di atas memperkuat bahwa seseorang yang kesepian memiliki  tantangan untuk melawan pikiran negatif yang ada. Pikiran negatif yang  dibiarkan, dapat berdampak pada kesehatan fisik manusia. Sakit fisik  yang pernah dirasakan oleh narasumber, yaitu merasa pusing atau migraine. Sakit fisik ini disebabkan ia yang terlalu memikirkan dan memusingkan kesepian yang sedang dirasakan.
Setiap orang memiliki cara sendiri untuk mengatasi kesepian yang  dirasakan. Kemudian ada perbedaan antara narasumber pertama dan kedua  dalam menghadapi kesepian.
Narasumber pertama menyampaikan bahwa ia memilih tetap menyendiri di  tengah kesepian yang dirasakan.  Ia menyadari akan berada dalam kondisi bad mood saat  kesepian. Hal ini dapat menyebabkan perasaannya berubah total. Awalnya  senang tiba-tiba menangis. Oleh karena itu, dirinya memilih untuk tetap  sendiri daripada mencari orang lain untuk ditemui. Ia takut malah akan  merugikan orang lain karena bad mood yang sedang dirasakan.
Selain itu, ia mengisi waktu kesendirian dengan menggambar, membuat  origami, pergi ke tempat ramai sendiri, atau berolahraga. Dari beberapa  pilihan yang disebutkan, hanya olahraga yang membuat narasumber dapat  bertemu orang lain. Hal ini disebabkan olahraga adalah aktivitas yang  tidak bisa dilakukan sendiri. Olahraga yang biasa dilakukan narasumber  pertama ialah bermain basket atau jogging. 
Ia juga menyatakan, menggambar adalah cara yang paling efektif  mengatasi kesepian. Menggambar memang sudah menjadi hobinya sejak kecil.  Ia menganggap gambar dapat menjadi media untuk mengekspresikan apa yang  sedang dirasakan dan menghilangkan beban yang ada.
Di sisi lain, narasumber kedua memilih untuk menikmati kesepian yang  dirasakan. Seburuk apapun perasaan yang dihadapi, ia akan memilih untuk  menikmatinya sampai benar-benar habis. Ia berfokus untuk memperbaiki  emosi yang dirasakan. Hingga akhirnya, ia merasa kembali baik seperti  sedia kala.
Sebagai tambahan, ia sering mengatasi kesepian dengan merenung  sendiri. Dari perenungan tersebut, dirinya belajar untuk menerima  keadaan sepi yang ada, memikirkan solusi, serta menjaga pikiran tetap  positif. Pada intinya adalah ia tidak ingin menganggap pusing atas  kesepian yang dirasakan.
Terdapat dua penelitian  yang membahas tentang respon manusia dalam menghadapi kesepian.  Pertama, Rubenstein dan Shaver mengemukakan ada empat macam respon  terhadap kesepian. Respon tersebut terdiri dari kepasifan yang  menyedihkan (menangis, tidur, berpikir, atau tidak melakukan apapun),  kesendirian aktif (mendengarkan musik, olahraga), menghabiskan uang, dan  melakukan kontak sosial.
Kedua, Paloutzian dan Ellison berpendapat bahwa strategi yang paling  efektif bagi orang kesepian adalah bergabung dengan sebuah kelompok atau  melakukan aktivitas yang melibatkan orang lain. Hal ini dapat  meningkatan keberhargaan diri seseorang dan berpikir lebih positif  karena sudah melakukan suatu hal yang bermanfaat. Pendapat lain  menyatakan bahwa aktivitas yang dilakukan seorang diri mampu mengurangi  kesepian dengan meningkatkan mood dan kontrol diri seseorang.
Apabila membandingkan dengan jawaban narasumber, terdapat kesamaan  dalam merespon kesepian berdasarkan penelitian yang ada. Yang dilakukan  oleh mereka sama halnya dengan dengan kepasifan yang menyedihkan dan  kesendirian aktif. Ditambah lagi, mereka sama-sama memilih untuk  beraktivitas seorang diri demi mengembalikan mood dan dapat kembali mengendalikan diri dengan baik.
Kesepian dapat menjadi baik atau buruk tergantung pada penilaian dan  anggapan saat menghadapinya. Narasumber pertama menganggap kesepian  menjadi hal baik selama mampu menilainya secara positif. Kesepian  merupakan momen saat seseorang jauh dari orang lain. Dengan demikian, ia  memanfaatkan momen tersebut untuk menginstropeksi diri.
Narasumber kedua juga mengatakan hal serupa. Ketika seseorang  menganggap kesepian adalah hal yang biasa, maka akan menjadi baik-baik  saja. Hal ini menyebabkan ia mampu melihat sisi positif dari rasa  kesepian. Misalnya, memanfaatkan momen kesepian dengan melakukan sesuatu  untuk diri sendiri, di saat orang lain tidak ada.
Sementara itu, mereka memiliki pandangan yang sama terkait kesepian  dapat menjadi buruk. Ketika seseorang menganggap kesepian itu buruk dan  memilih untuk mengisi kesepian dengan hal negatif maka kesepian akan  menjadi negatif pula. Misalnya, menyalahkan orang lain, mengomel kepada  diri sendiri, atau membagi perasaan negatif yang dirasakan ke media  sosial.
 
Keberadaan kesepian dalam kehidupan memang nyata. Ada yang memilih  untuk langsung mencari orang lain atau bertahan dengan diri sendiri  untuk mengatasi kesepian. Pada prinsipnya, seseorang mencari kegiatan  yang menyibukkan pikiran dan hati agar lupa dengan kesepian yang  dirasakan.
Kesepian akan terus kembali hadir dalam kehidupan manusia. Perasaan  ini menjadi tantangan bagi setiap manusia untuk mengetahui pola yang ada  dalam dirinya. Pola dalam merasakan kesepian, menghadapi kesepian, dan  selalu siap siaga dalam melawan kesepian yang ada dalam kehidupan kita."
"Bagi sebagian orang, kata fangirl masih dirasa asing. Fangirl merupakan sebutan untuk fans perempuan yang sangat menggilai idolanya. Aktivitasnya bisa disebut fangirling.
Seringkali, aktivitas mereka dianggap mengganggu orang sekitarnya. Anggapan tersebut muncul terutama dari yang bukan fangirl. Fangirl dianggap mengganggu karena tidak segan mengekpresikan emosinya secara berlebihan. Emosi ketika sedang membaca berita atau menemukan barang apik yang berkaitan dengan idolanya.
Menjadi seorang fangirl  harus sudah siap dan terbiasa dipandang aneh karena betah berburu kabar tentang idola. Menjadi seorang fangirl juga harus siap dianggap mengganggu karena sering tiba-tiba heboh ketika menemukan foto baru tentang mereka. Hingga saat ini, menonton konser pun masih menjadi salah satu cita-cita seorang fangirl.
Selain menjadi fans, beberapa fangirl juga mulai belajar bahasa Korea. Tujuannya supaya bisa lebih memahami ketika idola sedang berbicara. Alasan lain belajar juga agar lebih selektif saat mendengarkan lagu dan menonton drama. Seiring berjalannya waktu, tidak hanya info musik dan drama yang dicari, tetapi info tentang politiknya juga.
Namun, ada kalanya seorang fangirl merasa di titik jenuh menjadi seorang penggemar yang berlebihan. Dulu selalu mengisi waktu luang dengan menonton drama, kini sudah tidak bisa mengikuti sensasi emosi yang coba dihadirkan dalam drama. Sampai akhirnya, muncul pertanyaan, “sampai kapan saya akan fangirling-an seperti ini terus?”
Mereka melakukan itu semua karena ingin dianggap sebagai penggemar setia. Ada 3 komponen yang harus dipenuhi ketika seseorang dianggap penggemar setia. Tiga komponen itu meliputi keterlibatan, kepuasan, dan hubungan yang dekat.
Di Korea Selatan, ada hal unik tentang fenomena penggemar setia. Mereka rutin mengadakan proyek amal ketika idolanya sedang berulang tahun. Proyek amal diadakan atas inisiatif penggemar tanpa melibatkan sang idola. Proyek amal tersebut dapat berupa donasi dana atau pemberian bantuan sosial terhadap suatu yayasan. Secara tidak langsung, kegiatan tersebut membuat penggemar merasa terlibat dalam membangun citra baik idolanya.
Selanjutnya, rasa puas yang dimiliki penggemar cenderung muncul ketika bisa membeli barang atau menonton konser dari hasil menabung. Terakhir, hubungan yang dekat dapat dirasakan ketika penggemar dapat selalu mengetahui semua kabar yang menyangkut idolanya.
Fenomena unik lain terkait fangirl adalah muncul istilah sasaeng fans. Sasaeng fans adalah penggemar yang aktivitasnya dapat membahayakan idolanya. Contoh kejadian yang pernah dilakukan oleh sasaeng fans seperti menguntit idol menggunakan kendaraan hingga terjadi kecelakaan. Perilaku sasaeng fans seperti itu bisa dianggap memiliki kecenderungan gangguan jiwa.
Penggemar dapat dikatakan gangguan jiwa apabila sudah merasa marah atau cemburu berlebih karena suatu hal yang berkaitan dengan idolanya. Hal tersebut disebabkan karena si penggemar sudah merasa dekat dengan idolanya. Kemungkinan perasaan dekat itu muncul karena aktivitas yang dilakukan selama seharian selalu berkaitan dengan idolanya. Mulai dari mencari berita, sampai mencari foto terbarunya.
Nah, bagaimana dengan Anda? Semoga pembahasan kali ini dapat membantu Anda menjadi penggemar yang cerdas dalam mengagumi seseorang."
"Manusia akan terus mengalami perkembangan. Mulai dari masa bayi, kanak-kanak, remaja, dewasa, hingga memasuki lanjut usia. Di Indonesia, individu telah memasuki kategori lanjut usia saat berusia 60 tahun ke atas. Pada tahun 2100, populasi lanjut usia Indonesia diperkirakan akan meningkat lebih tinggi daripada populasi lansia dunia.
Apabila melihat lingkungan sekitar, kamu akan menyadari betapa banyaknya orang lanjut usia yang bisa dijumpai dalam kehidupan. Terlepas dari keluargamu sendiri, ada banyak lansia yang melanjutkan hidup di luar sana. Ada yang tinggal sendiri di rumah, bersama keluarga, atau panti jompo.
Apabila kamu tinggal bersama orangtua yang telah memasuki usia lanjut, kakek, atau nenek, bagaimana perilakumu selama ini terhadap mereka? Apakah kamu sudah mampu untuk menemani, menjaga, serta beraktivitas bersama mereka? Melakukan berbagai macam hal yang dapat membuat mereka senang.
Terkadang, kita lupa untuk duduk berdampingan bersama orang lanjut usia sembari mendengar mereka bercerita. Seringkali kita lupa bahwa sebenarnya mereka tetap bisa beraktivitas dengan baik dan tidak ingin dianggap sudah tua. Namun, akan menjadi kasus yang berbeda ketika penyakit menyerang lansia. Hal ini akan menghambat mereka untuk melakukan berbagai hal.
Pada dasarnya, kebutuhan emosional manusia tidak akan berubah seiring bertambahnya usia. Akan tetapi, sumber dari kebutuhan itulah yang bisa berubah. Kebutuhan akan kasih sayang, merasa berguna dengan tetap mandiri dan bebas, serta merasa terjamin akan makanan dan tempat tinggal yang memadai.
Ketika ada kesenjangan antara kebutuhan dan kemungkinan pemenuhan, akan timbul konflik bagi orang lanjut usia. Jika konflik dibiarkan begitu saja, mereka akan merasa tidak bahagia. Dampak dari perasaan ketidakbahagian ini tidak hanya untuk lansia sendiri, tetapi juga untuk keluarga dan komunitas yang diikuti. Hal ini disebabkan oleh hilangnya potensi diri yang dimiliki mereka sebagai akibat dari ketidakbahagiaan yang dimiliki.
Sesungguhnya, seorang lansia masih merasa dirinya produktif. Akan tetapi, terkadang keluarga melupakan hal ini dan menganggap sebaliknya. Keluarga kadang melarang lansia untuk berpergian (sekadar ke pasar) atau membantu tetangga. Anggapan bahwa lansia sudah rapuh dan tidak bisa melakukan apapun justru akan menyakiti perasaan mereka.
Di sisi lain, ada satu penelitian menarik dari Yung, Conejos, dan Chan. Penelitian yang dilakukan di Hongkong ini mengungkapkan, lansia memandang aktivitas sosial dan fisik, fasilitas dan layanan komunitas kehidupan, serta jejaring sosial yang dimiliki, sama baiknya dengan lingkungan yang bersih dan menyenangkan sebagai kebutuhan mereka yang paling penting.
Hal ini mendorong konseptor dan perancang ruang terbuka pada pembaharuan kota untuk memenuhi kriteria yang telah disebutkan di atas dalam pembangunannya. Apabila terpenuhi, maka akan meningkatkan kesejahteraan sosial dan keaktifan lansia .
Ketika lansia mengalami penuaan yang aktif, maka akan mengoptimalkan keikutsertaan dalam kehidupan bermasyarakat, kesehatan, dan rasa aman yang lebih baik, demi meningkatkan kualitas hidup sebagai lansia. WHO menyatakan, penuaan aktif dipengaruhi beberapa hal, seperti pelayan kesehatan dan sosial, lingkungan fisik dan perilaku, pribadi, serta ekonomi.
Gagasan untuk menciptakan ruang terbuka akan mendukung aktivitas luar bagi orang lanjut usia. Sugiyama dan Thompson menyatakan, lingkungan luar memiliki beberapa keuntungan bagi lansia, beberapa di antaranya adalah pemeliharaan fisiologis dan peningkatan fungsi kesehatan fisik.
Pada akhirnya, kita tidak boleh melupakan orang lanjut usia yang hidup berdampingan dengan kita. Tindakan untuk menemani dan menyayangi mereka bukanlah perkara mudah. Terkadang, keluarga sendiri pun belum bisa melakukan itu semua dengan sempurna. Hal ini menimbulkan gagasan lain demi menjaga kesejahteraan mereka. Gagasannya tersebut adalah menciptakan ruang terbuka serta kegiatan yang dapat membuat lansia bahagia.
Mungkin itu memang gagasan dari negara lain. Namun, bukan berarti kita sebagai masyarakat Indonesia tidak bisa mengambil sisi baiknya. Mari lebih peka terhadap orang lanjut usia di sekitar kita. Sayangilah mereka layaknya kita menyayangi orang lain pada umumnya."
"Tolok ukur hubungan yang baik ditinjau dari komunikasi yang baik pula. Bahkan, komunikasi yang baik dapat menjadi salah satu kunci awetnya sebuah hubungan. Hubungan yang dimaksud adalah hubungan antara orang tua dengan anak, kakak-adik, sahabat, dan masih banyak lagi.
Komunikasi yang dimaksudkan di sini adalah keterbukaan yang dimiliki satu sama lain. Segala sesuatu yang dirasakan, diinginkan, dan dipikirkan sebaiknya selalu dibicarakan baik-baik. Kita peru menghindari berbicara dengan asal supaya tidak menyinggung pihak lain. Meskipun sudah merasa akrab dengan lawan bicara, tetap ada aturan yang harus dipatuhi dalam berkomunikasi.
Saya pernah hidup bersama 9 orang selama 50 hari. Sembilan orang dengan berbagai macam karakter. Selain berusaha memahami mereka, saya juga berusaha menerapkan komunikasi yang baik. Saya tahu bahwa komunikasi yang baik adalah kunci hubungan yang baik pula. Pada kenyataannya, hal itu susah untuk diterapkan.
Selama 50 hari itu, saya hanya berhasil menerapkan komunikasi yang baik pada 3 orang. Akan tetapi, bukan berarti saya tidak ada masalah dengan mereka. Saya tetap mengalami masalah dengan mereka tetapi tidak sampai ribut atau saling diam hingga berhari-hari.
Kami membicarakan segala sesuatu secara baik-baik. Kami membicarakan hal-hal yang tidak kami sukai satu sama lain atau saling menegur jika ada yang berbuat kurang pas. Kabar bahagianya, hingga saat ini kami masih memberi kabar satu sama lain.
Lalu, bagaimana hubungan saya dengan 6 orang lainnya? Hubungan kami tidak sebagus hubungan saya dengan 3 orang tadi. Kami sering mengalami kesalahpahaman. Ketika kami sedang mengalami masalah pun, kami lebih memilih diam. Hal ini membuat kami disibukkan dengan pikiran buruk masing-masing.
Komunikasi yang baik memang dilandasi rasa keterbukaan satu sama lain. Beberapa orang beranggapan, ketika seseorang sudah merasa saling terbuka, menyampaikan sesuatu bisa seenaknya. Faktanya, tetap ada hal-hal yang harus diperhatikan.
Pertama, pilih waktu dan situasi yang tepat. Jam-jam istirahat di malam hari atau menjelang waktu tidur adalah waktu yang dianggap paling tepat. Di waktu-waktu itulah seseorang dianggap dalam kondisi rileks. Kedua, Anda juga perlu memilih situasi yang tepat. Jangan menyampaikan sesuatu ketika lawan bicara sedang sibuk. Salah satu situasi yang dianggap tepat untuk berbicara adalah ketika makan bersama.
Ketiga, Anda juga harus melihat kondisi emosi lawan bicara. Ajak mereka bicara ketika emosinya sedang stabil. Emosi stabil berarti tidak terlalu marah, sedih, bahagia, atau kecewa.
Hal lain yang juga harus diperhatikan adalah menatap lawan bicara ketika menyampaikan sesuatu. Dengan menatap mata mereka, menunjukkan bahwa perhatian Anda memang tertuju padanya. Pandanglah mata lawan bicara Anda dengan natural. Bukan tatapan marah atau tatapan tidak senang.
Terciptanya komunikasi yang baik juga didukung adanya pendengar yang baik. Anda juga sesekali harus siap dan bisa menjadi pendengar yang baik. Ketika berhasil menjadi pendengar yang baik, Anda bisa merasakan berada di posisi lawan bicara Anda.
Menerapkan komunikasi yang baik memang tidaklah mudah, tetapi tidak ada salahnya jika Anda mencoba. Semoga Anda bisa mulai berkomunikasi dengan baik setelah membaca ulasan kali ini."
"Tidak bisa dipungkiri bahwa hampir setiap manusia pernah merasa kesepian. Ketika merasakannya, ada kekosongan yang mungkin tidak bisa dijelaskan dengan mudah. Tidak semua manusia memahami kesepian yang dirasakan, mengetahui penyebabnya, atau mengatasinya dengan tepat.
Berkaitan dengan hal ini, penulis melakukan proyek kecil dengan  mewawancarai dua narasumber. Kedua narasumber memiliki latar belakang  yang berbeda. Orang pertama adalah anak tunggal dan biasa menikmati  kesendirian. Sementara itu, orang kedua adalah anak ketiga dari lima  bersaudara dan terbiasa hidup dengan suasana keluarga yang ramai.
Sebagai catatan, keduanya merupakan mahasiswa rantau. Perantauan ini  menyebabkan mereka jauh dari keluarga dan muncul orang lain yang mulai  mereka anggap sebagai “keluarga”. Orang yang dimaksud adalah teman yang  mereka anggap memiliki peran penting layaknya “keluarga”.
Ada pendapat yang mirip mengenai makna kesepian dari sudut pandang  narasumber.  Pada dasarnya kedua narasumber ini berpikir bahwa kesepian  adalah ketika merasa tidak ada kehadiran orang lain dalam hidupnya. Bagi  narasumber pertama,  kesepian diartikan ketika merasa sudah tidak ada  orang yang peduli lagi padanya. Sementara itu, narasumber kedua  memandang kesepian terjadi saat merasa benar-benar sendiri padahal kita  memiliki teman di luar sana.
Selain itu, ada perbedaan dalam menilai penyebab merasa kesepian  dalam hidup mereka.  Ada yang merasa sepi karena sudah jarang bertemu  dengan teman. Teman yang dimaksud yakni teman yang sudah bersama dari  awal sampai akhir kuliah. Memasuki masa akhir kuliah ini, pertemuan  bersama teman yang dilakukan sudah tidak seintensif dulu.
Di sisi lain, ada yang merasa kesepian ketika sedang menghadapi  masalah. Ia akan berpikir siapa saja orang yang akan hadir ketika ia  menghadapi masalah. Terkadang, ia merasa tidak ada siapa-siapa yang  hadir pada saat dibutuhkan. Ia akan merasa sepi karena harus  menyelesaikan semuanya sendiri. Meskipun begitu, ia lebih memilih untuk  menyelesaikan sendiri masalah yang dihadapi.
Seringkali, ada yang memang tidak mengerti alasan di balik kesepian  yang dirasakan. Ia hanya dapat merasa kosong dan hampa, lalu bingung  cara mengatasinya.
Apabila melihat secara ilmiah, terdapat tiga poin utama  terkait masalah kesepian. Pertama, kesepian adalah akibat dari  berkurangnya hubungan sosial seseorang secara jumlah maupun mutu. Hal  ini terjadi ketika ada ketidakcocokan antara hubungan sosial  sesungguhnya dengan kebutuhan seseorang untuk melakukan kontak sosial.
Kedua, merasa kesepian sama dengan pengalaman subjektif dan berbeda dengan pengasingan sosial. Pengasingan sosial  mengacu pada pemisahan seseorang secara fisik dari orang lain. Sebagai  contoh, tinggal sendiri atau berada di pedalaman desa. Sementara itu,  kesepian adalah perasaan subjektif saat sedang sendirian atau terpisah  dengan orang lain. Seseorang bisa merasa sendirian tanpa kesepian atau  merasa sepi di tengah keramaian.
Ketiga, merasa sepi termasuk dalam pengalaman tidak menyenangkan.  Kesepian memang bagian pengalaman manusia yang tidak bisa dielakkan.  Pengalaman ini melibatkan periode pertengkaran diri dan dapat memicu  pertumbuhan diri seseorang.
Perlman dan Peplau  mengemukakan dua penyebab kesepian, yaitu faktor yang membuat rentan  dan peristiwa yang memicu. Faktor yang membuat seseorang rentan merasa  kesepian terdiri dari, karakter individu (pemalu, introvert, kurang  tegas, keberhargaan diri rendah), karakter situasi (kompetitif, isolasi  sosial, kesempatan untuk kontak sosial), dan nilai budaya (individualis,  sekularisasi, urbanisasi).
Putus cinta atau pindah ke lingkungan baru yang dapat mengubah  kehidupan sosial seseorang secara signifikan merupakan contoh peristiwa  yang dapat memicu kesepian. Peristiwa ini menjadi pemicu karena ada  keinginan untuk melakukan kontak sosial tetapi tidak didukung dengan  peningkatan kontak sosial sebenarnya yang sama.
Penelitian Cutrona menemukan tiga penyebab utama kesepian pada  mahasiswa. Penyebabnya adalah putus cinta, merantau jauh dari keluarga  serta teman, dan masalah dengan teman atau relasi. Selain itu, survei  yang dilakukan Perlman dan Goldenberg menunjukkan semakin tua seorang  pelajar, maka kehilangan kontak dengan teman menjadi penyebab kuat  kesepian.
Pada dasarnya setiap orang pernah mengalami kesepian. Kesepian  merupakan pengalaman subjektif yang tidak menyenangkan dan terjadi  ketika intensitas komunikasi dengan orang lain berkurang. Alasan di  balik terjadinya kesepian juga berbeda bagi setiap orang. Ada yang  berasal dari dalam ataupun luar diri sendiri.
Meskipun begitu, kesepian  bukanlah sebuah masalah.  Bukan sebuah masalah selama kita mampu  mengenali dan mengetahui cara menghadapinya. Dengan lebih mengenal diri  sendiri, kita mampu menelaah penyebab kesepian yang dirasakan.  Selanjutnya, kita mampu memutuskan cara seperti apa untuk menghadapi  kesepian.
Ingin tahu lebih lanjut mengenai kesepian? Bagaimana sebenarnya cara menghadapi kesepian? Nantikan artikel selanjutnya!"
"“Ah, nanti kalau presentasiku gagal, gimana?”
“Kenapa sih aku malah mikir hal-hal yang gak penting?”
“Kayaknya bakal sepi deh yang datang.”
“Kalau saingannya seperti ini, kita bisa kalah total.”
Mungkin beberapa pemikiran di atas pernah kamu alami. Kamu merasa khawatir terhadap hal yang belum tentu terjadi atau ragu pada kemampuan diri sendiri. Bahkan menjadi takut untuk melakukannya.
Setiap manusia sepertinya pernah mengalami itu semua. Mengalami berbagai situasi dan kondisi di balik kecemasannya. Merasa cemas lumrah terjadi ketika menghadapi situasi yang menegangkan atau mengkhawatirkan hal buruk akan terjadi.
Perlu diketahui bahwa cemas juga dibutuhkan supaya manusia siaga dengan kemungkinan ancaman yang ada dalam hidupnya. Salah satu contoh yang sering dialami adalah kecemasan menghadapi ujian. Situasi tersebut membuat mu merasa khawatir tidak bisa menjawab soal ujian dengan baik. Untuk mengatasi hal tersebut, kamu memutuskan belajar agar lebih memahami materi ujian sehingga merasa lebih siap menghadapi ujian.
Di sisi lain, cemas yang berlebihan akan berdampak merugikan bagi manusia. Salah satu dampaknya adalah kita terjebak dalam ketakutan setiap menghadapi situasi yang dianggap membahayakan.
Apabila merasa cemas, bagian otak (amigdala) akan memberi tanda dan mengomunikasikan ke bagian otak lainnya. Tanda yang telah diterima lalu memberi tahu tubuh untuk tetap waspada. Seseorang yang cemas merasa menghadapi ancaman yang belum tentu keberadaannya. Perasaan ini dialami secara berulang hingga menciptakan kenangan emosional. Kenangan emosional yang muncul menyebabkan dugaan yang salah atas alasan kecemasannya.
Pendapat lain dinyatakan oleh Gregg bahwa kecemasan merupakan tanda ancaman dari kebutuhan psikososial manusia. Ancaman tersebut menyebabkan manusia mengkhawatirkan kualitas relasi yang dimiliki dan sejauh mana mereka menerima dirinya. Untuk mengatasi kekhawatiran itu, manusia berusaha untuk dapat dihargai oleh orang-orang terdekatnya. Dengan demikian, ia akan berkontribusi pada masyarakat.
Kecemasan sudah menjadi sifat alamiah manusia. Oleh sebab itu, manusia tidak bisa melarikan diri, menghapus, atau menganggap itu asing.
Cobalah untuk hidup berdampingan dengan kecemasan. Hidup berdampingan dengan cara menerima kehadiran dan menilainya secara sadar. Penilaian yang dilakukan dapat membuat kita sadar ada atau tidaknya kecemasan yang dikhawatirkan. Dengan demikian, kita dapat berpikir lebih bijak dan menentukan strategi yang tepat. Hingga akhirnya kita dapat mengambil keputusan untuk mentolerir rasa tidak nyaman yang disebabkan oleh kecemasan."
"Generasi baby boomer, X, dan milenial mungkin tidak asing kamu dengar. Pengelompokan tiga generasi tersebut berdasarkan tahun kelahiran yang sama, dengan rentang tahun yang berbeda. Tahun kelahiran generasi baby boomer adalah 1946-1964, generasi X adalah 1965-1979, dan generasi milenial adalah 1980-1994.  Namun, ada pendapat lain menyatakan bahwa generasi milenial merupakan generasi yang lahir antara tahun 1980 sampai tahun 2000.
Seorang sosiolog bernama Mannheim menuturkan, manusia yang melalui masa sosio-sejarah yang sama akan saling memengaruhi dan membentuk karakter yang sama pula. Di sisi lain, istilah “kohort” turut disampaikan dalam dunia psikologi perkembangan. Kohort menjelaskan tentang kelompok manusia yang lahir dalam tahun yang sama. Persamaan yang dirasakan dari masing-masing generasi menimbulkan kecenderungan karakteristik yang sama pula. Hal ini berdampak pada kehidupan sehari-hari manusia nantinya.
Saat ini, dunia pekerjaan semakin diramaikan oleh gen milenial. Bahkan beberapa tahun ke depan generasi ini diperkirakan akan mendominasi dunia pekerjaan dengan mengisi jabatan kosong yang ditinggalkan oleh gen X. Akan tetapi, muncul tren baru terhadap mereka, yaitu tidak setia dengan pekerjaan.
Ketidaksetiaan gen milenial terhadap pekerjaan didukung dengan survey yang pernah dilakukan oleh Jobstreet. Survei dilakukan pada tahun 2015 dengan 3500 responden. Hasil survei menunjukkan, terdapat 65.8% dari mereka memilih meninggalkan perusahaan setelah bekerja 12 bulan. Penyebab mereka biasanya meninggalkan perusahaan karena merasa tidak bahagia dengan pekerjaan, belum puas dengan tunjangan yang diberikan, dan tidak cocok dengan lingkungan pekerjaan.
Mungkin hal serupa sudah pernah kamu alami atau terjadi pada orang terdekatmu. Awalnya, ada keinginan segera memiliki pekerjaan. Setelah mendapatkannya, justru merasa tidak nyaman.
Berbagai penjelasan mengenai karakteristik gen milenial bermunculan. Gen milenial merupakan generasi yang sangat melek teknologi, mandiri, dan bebas. Mereka cenderung berani menyatakan pendapat. Selain itu, mereka juga menyukai umpan balik secara konstan dan penghargaan secara instan atas pekerjaan yang dilakukan.
Sebagai tambahan, gen milenial berkeinginan untuk menghabiskan waktu yang berkualitas ketika bekerja dan berada di rumah. Dengan demikian, mereka berusaha melakukan pekerjaan yang memudahkan kehidupan keluarga dan diri mereka. Hal ini menunjukkan nilai pemenuhan diri yang tinggi dalam diri mereka.
Meskipun begitu, gen milenial juga dikenal rentan merasa bosan dalam bekerja. Mereka tidak menyukai pekerjaan yang kasar dan berulang. Kebosanan ini menjadi pemicu bagi mereka untuk mencari tantangan baru dengan meninggalkan pekerjaan sebelumnya.
Gen milenial adalah generasi dinamis dan berkemauan kuat untuk pengembangan diri. Hal ini menyebabkan mereka lebih berfokus terhadap nilai pengalaman dan pengembangan yang bisa diambil dari pekerjaannya.
Apabila merasa bosan dan tidak ada nilai yang berpengaruh terhadap pengembangan diri lagi, gen milenial akan memilih pindah bekerja. Selain itu, mereka tidak ingin bekerja dalam jangka waktu lama sampai mendapat pengakuan dari pegawai lainnya. Generasi ini mengibaratkan 12 bulan bekerja sudah termasuk jangka waktu yang panjang.
Terlepas dari tren yang ada, bukan berarti gen milenial tidak memiliki kompetensi bekerja yang baik. Berdasarkan riset Manpower Group, gen milenial bekerja lebih giat daripada generasi sebelumnya. Kemudian dipaparkan bahwa 93% gen milenial memandang bekerja sebagai proses pengembangan diri yang menjadi investasi penting dalam karir. Mereka bersedia membayar lebih mahal dan meluangkan waktu lebih banyak untuk memahami kemampuan baru. Hasil riset tersebut menjadi gambaran bahwa generasi ini mampu memutuskan untuk bertahan atau meninggalkan pekerjaan demi kesejahteraan dirinya.
Berbagai penjelasan di atas mengenai karateristik gen milenial, memberikan tantangan tersendiri bagi dunia kerja. Tantangannya adalah membuat mereka merasa nyaman sehingga bertahan dalam pekerjaan yang dilakukan. Perusahaan seakan memiliki dua opsi, yaitu memilih bertahan dengan budaya yang ada atau menyesuaikan dengan kondisi gen milenial saat ini. Berbagai macam riset pun semakin marak dilakukan untuk mencari jawaban akan hal ini.
"
"Apa yang terlintas di pikiran Anda ketika mendengar ada seseorang yang mengaku sebagai mahasiswa psikologi? Mungkin Anda beranggapan bahwa kami bisa membaca pikiran? Tidak masalah, Anda bukan satu-satunya orang yang beranggapan seperti itu.
Selain bisa membaca pikiran, ada beberapa anggapan lain di luar sana tentang anak psikologi. Anggapan itu bisa benar atau salah. Berikut ulasan fakta-mitosnya!
Mitos. “Berarti Anda bisa tau dong saya orangnya seperti apa?” Pertanyaan ini sering kami terima setelah memperkenalkan diri sebagai mahasiswa psikologi. Pertanyaan ini seperti sudah tidak asing lagi bagi orang-orang yang menggeluti dunia psikologi. Hampir sebagian besar orang yang kuliah di psikologi mengalaminya.
Sebenarnya, kami bisa mengetahui seseorang bukan dari struktur wajah apalagi garis telapak tangan. Kami baru bisa mengetahui seseorang setelah melalui serangkaian tes kepribadian. Apabila kami bisa langsung mengetahui orang itu seperti apa, tentu disebabkan oleh banyak kemungkinan. Bisa jadi sudah dekat sekali dengan orang tersebut, sehingga sedikit lebih tahu.
Mitos. Kami sama dengan Anda. Sama-sama manusia yang sedang menjalani kehidupan dan segala permasalahan di dunia. Sama halnya dengan dokter yang bisa sakit, kami pun bisa memiliki masalah seperti Anda.
Salah satu tugas kami memang mendengarkan masalah orang lain. Akan tetapi, terkadang kami juga butuh didengarkan. Hanya saja, kami memiliki tanggung jawab yang lebih. Kami bertanggung jawab untuk memberikan bantuan psikologis untuk permasalahan Anda.
Fakta. “Ke psikolog kok bayarnya mahal sih? Padahal kita cuma ngomong aja.” Mungkin beberapa di antara Anda ada yang merasa seperti itu. Sebenarnya, ketika Anda bercerita, pada saat bersamaan kami sedang merumuskan masalah Anda.
Sesi bertemu dengan psikolog bukanlah momen bercerita biasa layaknya mengobrol dengan sahabat. Ketika Anda menceritakan masalah kepada psikolog, pada saat yang bersamaan, psikolog berusaha memahami Anda. Psikolog juga memikirkan bantuan dan terapi yang sekiranya bisa diberikan untuk dapat menyembuhkan.
Selain itu, terdapat aturan-aturan yang tidak boleh kami langgar  ketika mendengarkan cerita dalam sesi konseling. Salah satu aturan yang tidak boleh dilanggar adalah kami tidak diizinkan membocorkan identitas klien dan tidak boleh menceritakan masalah klien ke orang lain. Bahkan menceritakan masalah klien ke sesama anak psikologi pun tidak dianjurkan.
Fakta. Jika kami baru mengambil S1, kami belum bisa membuka praktik dan tidak bisa disebut sebagai psikolog. Kami sudah bisa menjadi psikolog setelah menyelesaikan pendidikan S2. Kegiatan kami saat mengambil S1 pun hanya terbatas pada pemeriksaan hasil tes psikologi. Untuk melakukan terapi atau memberikan perlakuan, peran kami masih sebatas sebagai asisten psikolog.
Fakta. Ada beban moral yang kami tanggung sebagai anak psikologi. Orang di sekitar kami berharap lebih ketika ada kejadian terkait isu-isu psikologis. Namun, kami juga menyadari bahwa ruang gerak kami terbatas karena ilmu yang belum memadai. Meskipun begitu, niatan kami untuk terus memberikan bantuan psikologis tetaplah ada.
Meskipun tidak sehebat mitos di luar sana, kami tetap berkeinginan untuk menyehatkan mental masyarakat. Dengan demikian, Anda tidak perlu ragu untuk tetap berbagi cerita dengan kami. Tidak perlu ragu karena kerahasiaan Anda pasti terjamin oleh orang-orang psikologi.
Salam kenal dari kami, anak psikologi…"
"Pernahkah kamu merasa kesepian meskipun memiliki banyak relasi? Saat  sedang sendiri, kamu memiliki keinginan untuk bertemu mereka. Setelah  pertemuan, kamu kembali merasa kosong. Kamu mencoba menghubungi mereka  dan tidak ada yang merespon. Selain itu, kamu juga merasa sedih karena  tidak ada yang menghubungimu lebih dulu.
Padahal manusia selalu berdampingan dalam kehidupan. Berdampingan  dengan keluarga, teman, tetangga, atau rekan kerja. Berbagai macam  kegiatan seperti makan, mengobrol, atau jalan-jalan juga dihabiskan  bersama. Dengan menghabiskan waktu bersama, manusia dapat memiliki satu  atau beberapa orang yang dekat dengannya. Kedekatan ini dijaga dengan  terus menjalin komunikasi secara langsung maupun online.
Akan tetapi, ada saja yang mengalami kekosongan saat menjalani itu  semua. Hal ini dapat menyebabkan bertambahnya pikiran negatif dalam diri  manusia. Pikiran negatif yang muncul akhirnya dapat membuat kamu merasa  dilupakan. Kamu merasa dilupakan karena tidak dianggap penting  sebagaimana kamu menganggap orang lain penting. Kamu juga merasa tidak  ada yang mencarimu di tengah kesibukan masing-masing.
Apabila pikiran dan perasaan yang telah dijabarkan sebelumnya pernah  kamu alami, kamu mungkin sedang merasa kesepian. Kesepian yang dialami  dapat menciptakan luka psikologis yang dalam, memutarbalikan persepsi  dan mengacaukan pikiran kita.
Terkadang, manusia merasa takut untuk mengakui jika ia merasa sendiri. Mengakui  sedang kesepian sama halnya membenarkan tidak ada orang yang menyukaimu  atau tidak ingin menghabiskan waktu denganmu. Perasaan seperti ini akan  menciptakan keyakinan jika orang terdekat sudah tidak peduli lagi  denganmu. Dengan demikian, ikatan emosional dan sosial dengan mereka  seakan terpisah. Bukankah ini terdengar begitu menyedihkan?
Namun pada kenyataannya, merasa kesepian bukanlah sebuah masalah. Bukan sebuah masalah karena kehidupan yang dijalani setiap orang terkadang dapat membuat ia merasa dikucilkan.
Mengutip kisah Guy Winch yang saat  itu menunggu telepon dari saudara kembarnya yang tinggal di negara  berbeda. Sepanjang hari, Winch menunggu dan hasilnya nihil. Winch pun  merasa sangat sedih dan kesepian. Winch menganggap ia tidak dirindukan  oleh saudaranya.
Keesokan paginya, saudara kembar Winch akhirnya menghubungi  dan memberikan penjelasan. Winch masih merasa kesal sampai saudaranya  mengajukan pertanyaan, “Kenapa kamu tidak ada usaha untuk menghubungi ku  lebih dulu?” Menerima pertanyaan tersebut, Winch tidak bisa menjawab.
Berdasarkan kisah yang dialami Winch, dapat dilihat bahwa terkadang  seseorang yang merasa kesepian akan terjebak pikirannya sendiri. Ia  terjebak dengan pikiran negatifnya sampai tidak memikirkan tindakan  untuk menanggulangi yang sedang dirasakan.
Kita tidak boleh terjebak dengan pikiran negatif saat merasa kesepian. Ketika seseorang sudah meyakini  sesuatu dalam pikirannya, maka akan sulit untuk diubah. Perlu merenung  sejenak untuk menyadari bahwa ada hal lain yang lebih baik dipikirkan.  Sebagai contoh, kita dapat menyadari ada orang lain berada dalam situasi  yang sama dengan kita.
Setiap orang pasti pernah mengalami kesepian. Namun demikian, hal  tersebut bukanlah masalah kalau kita tahu cara menghadapinya. Ketika  sudah mengetahui caranya, barulah kita dapat hidup berdampingan dengan  kesepian. Dengan begitu, kita tidak akan membiarkan diri ini terjebak  dalam kesepian dengan mudahnya."
"Manakah dari empat bagian waktu dalam sehari yang seringkali menjadi musuh terberat bagi Anda? Apakah pagi, siang, sore, atau malam? Bagi sebagian orang, pagi merupakan musuh terberat yang harus dihadapi. Pada pagi hari itulah, kasur terasa lebih menyenangkan dan sulit untuk ditinggalkan.
Jika diperhatikan, perasaan Anda di pagi hari akan memengaruhi perasaan Anda sepanjang hari. Dengan demikian, alangkah baiknya Anda mengawali hari dengan perasaan positif. Bagaimana cara agar pagi Anda menjadi lebih positif? Simak 5 tips di bawah ini!
Bagaimana jika pagi ini Tuhan tidak membangunkan Anda dari tidur? Oleh karena itu, jadikan bangun pagi sebagai bentuk rasa syukur. Rasa syukur karena Tuhan masih memberi kesempatan kepada Anda untuk bisa bangun. Kesempatan yang ada menunjukkan jika Tuhan mengizinkan Anda untuk meneruskan kehidupan yang kemarin.
Setelah bangun tidur, silakan lakukan beberapa aktivitas kecil yang Anda suka. Anda mungkin suka menyeduh kopi, mendengar lagu, atau olahraga kecil. Aktivitas yang dilakukan tidak harus berdurasi lama. Lima belas menit saja sudah cukup asalkan Anda benar-benar menikmati kegiatan tersebut.
Apa yang ingin Anda lakukan hari itu? Perencanaan di pagi hari tentu dapat membantu Anda mengatur waktu dengan baik. Hari Anda pun akan menjadi lebih jelas dan terarah. Apabila terjadi beberapa perubahan dari rencana Anda, itu adalah hal yang wajar. Anda tidak perlu khawatir dan tetaplah menjalani hari semaksimal mungkin.
Penghargaan merupakan hal penting. Apalagi penghargaan atas pencapaian diri sendiri. Penghargaan yang dimaksud berupa rasa terima kasih pada diri sendiri. Anda bisa berterima kasih karena sudah bangun pagi tepat waktu dan sempat merapikan tempat tidur.
Mungkin rutinitas ini terdengar aneh tetapi, tidak ada salahnya jika Anda mencoba. Berdirilah di depan kaca dan mulailah berbicara. Lontarkan kalimat-kalimat positif, seperti, “Kamu, pasti mampu melakukannya,” atau “Hari ini kamu terlihat bagus dengan pakaian itu.” Seperti Steve Jobs yang melakukan rutinitas pagi dengan berkaca sambil bertanya apa tujuan dia hari itu.
Memaksimalkan pagi hari sebenarnya dapat dimulai dari malam sebelumnya. Satu atau dua jam sebelum tidur bisa menjadi waktu untuk memaksimalkan pagi Anda. Anda bisa mengisi waktu pada jam tersebut dengan membaca buku, meditasi, atau melakukan aktivitas kreatif. Jadwal tidur yang konsisten juga dapat membantu memaksimalkan pagi Anda.
Penentuan rutinitas pagi hari yang efektif dapat mengurangi stres  dan memaksimalkan hari. Ketika Anda bisa menjalani hari tanpa stres maka akan ada banyak hal yang bisa dilakukan. Selain itu, memiliki rutinitas pagi hari yang efektif adalah salah satu cara menjadi orang sukses. Jadi, tunggu apalagi? Ayo maksimalkan pagi Anda!"
"Mengalami hidup di era serba internet, tidak bisa dipungkiri bahwa segala aktivitas manusia kini tidak bisa lepas dari penggunaan media sosial. Mulai dari membagi foto ke orang lain atau mengunjungi suatu  tempat. Hampir seluruh media sosial yang tercipta di muka bumi ini  terpasang di gadget Anda. Mulai dari Whatsapp, BlackBerry Messenger (BBM), LINE, Path, Facebook dan lain sebagainya."
"Coba tanyakan pada teman, tetangga, atau keluargamu, siapa saja yang memiliki akun Instagram? Sudah berapa lama mereka menggunakannya? Mungkin kamu akan mendengar jawaban bahwa sebagian besar dari mereka memiliki Instagram. Pada awal keberadaannya, Instagram hanya bisa digunakan untuk mengunggah foto dan video berdurasi sangat singkat. Seiring berjalannya waktu, Instagram terus berkembang. Kini para pengguna dapat melakukan lebih banyak hal sesuai keinginan mereka.
Sekarang coba tanyakan pada diri sendiri, apakah semua fitur di Instagram sudah pernah kita gunakan? Jika memang iya, adakah dari kita yang merasa mengunggah momen di Instagram merupakan sebuah dilema?
Beranjak dari pengalaman pribadi, saya pernah merasa dilema untuk mengunggah foto sebuah momen yang berkesan dalam hidup saya. Saya takut dianggap berlebihan, pamer, atau malah memancing iri atau cibiran. Ketakutan ini bukan ketakutan semu karena pernah benar-benar saya alami ketika mengunggah foto. Ada saja pihak yang memberikan komentar negatif dan terkesan mengusik kebahagiaan yang sedang saya bagikan. Contoh kejadian ini barangkali juga pernah pembaca alami. Ketika mengunggah foto kebersamaan dengan teman-teman dekat, ada saja yang menanggapi dengan, “Wah, asyik gak ngajak-ngajak” atau “Iya, terus aja mainnya sama mereka, akunya gak pernah diajak.” atau “Main melulu, kapan belajarnya?” dan komentar sejenisnya yang malah membuat kesal saat dibaca.
Jika melihat kejadian seperti itu, coba lihat kembali tujuan sesungguhnya dari seseorang yang mengunggah di media sosial. Ada yang bertujuan sebagai bentuk apresiasi atas pengalaman yang dialami atau berbagi kebaikan serta kesenangan dengan orang lain. Ada juga yang bertujuan sebagai media berbagi informasi atau sekadar mengunggah sesuatu tanpa tujuan tertentu. Setelah selesai mengunggah, ada yang akan terus mengecek unggahannya untuk melihat jumlah love maupun view.
Terlepas dari tujuan menggunggah sesuatu di Instagram, akan timbul berbagai macam reaksi dari followers yang tidak bisa dikontrol. Ada yang merespon baik dan memberi dukungan, ada juga yang memberi respon buruk dengan memberikan komentar negatif. Hal tersebut memang tidak dapat dihindari karena berbagi di media sosial, termasuk Instagram, memiliki keunikan. Keunikannya karena para pengguna tidak bisa mengetahui siapa saja yang merasa diuntungkan dengan konten yang dibagi.
Berbagi foto maupun video di media sosial seperti Instagram memang merupakan tindakan sukarela. Tidak ada paksaan maupun tekanan yang mewajibkan seseorang untuk mengunggah sesuatu. Dengan demikian, tindakan berbagi di media sosial memiliki prinsip yang sama dengan dunia nyata meskipun terjadi di dunia maya. Prinsipnya adalah penerima dapat memperoleh keuntungan dari yang membagikan informasi.
Post yang dianggap terlalu berlebihan (post secara berulang dengan tema yang sama atau hal yang terlihat eksklusif dan mahal) malah memberi kesan negatif. Bukannya dilihat sebagai hal yang bermanfaat atas apa yang dibagi, tetapi dilihat sebagai bentuk pamer atau mencari perhatian akan hal baik yang sedang dialami.
Oleh karena itu, kita sebagai pengguna harus selalu bijak dalam berbagi foto maupun video di media sosial. Tujuan baik kita berbagi belum tentu dianggap baik oleh yang melihat. Namun demikian, berbagi di media sosial bukan sebuah kesalahan. Pada akhirnya, semua tergantung sudut pandang pihak pemberi maupun penerima informasi."
"Darlin’ I will
Be lovin’ you
Till we’re seventy
Baby my heart
Could still fall as hard
At twenty three
 
Siapa yang tidak asing dengan susunan kalimat di atas? Yap! Susunan kalimat di atas merupakan potongan lirik lagu Thinking Out Loud yang dinyanyikan Ed Sheeran. Ed Sheeran sendiri adalah seorang penyanyi, penulis lagu, dan produser rekaman yang berasal dari Inggris. Beberapa lagu yang dinyanyikan Ed Sheeran sudah terkenal dan tidak asing lagi di kalangan pecinta musik.
Sebagai seseorang yang terkenal karena memiliki bakat musik yang luar biasa, Ed Sheeran memiliki penggemar yang berasal dari berbagai negara. Biasanya, seorang artis akan memilih media sosial sebagai sarana berinteraksi dengan penggemar. Namun, Ed Sheeran memutuskan untuk tidak menggunakan media sosial lagi. Pria kelahiran Halifax, 11 Februari ini memutuskan berhenti menggunakan gadget dan hanya bisa dihubungi melalui e-mail.
Dalam sebuah reality show di Inggris, Ed Sheeran menceritakan yang mendasari keputusannya tidak lagi menggunakan media sosial dan gadget. Keputusan Ed Sheeran berawal dari pengalamannya mendapatkan banyak pesan di gadget setiap pagi. Ia begitu menyayangkan isi pesan yang masuk berisi urusan pekerjaan semata. Dari puluhan pesan yang ia terima, tidak ada satupun pesan yang menanyakan kabar. Seolah tidak ada yang peduli dengan keadaannya di luar pekerjaan.
Ed Sheeran bercerita awalnya ia masih sempat menggunakan gadget selama 2 minggu. Lalu ia memutuskan sengaja tidak mengisi ulang daya, membiarkan baterai gadget-nya habis dan memutuskan untuk tidak menyalakan kembali gadget tersebut.
Baru-baru ini, ia muncul di serial Game of Thrones season 7. Kemunculan ini justru mendapatkan hujatan. Hujatan diberikan sebagai bentuk kekecewaan penggemar. Penyebab kekecewaan ini karena mereka berharap dapat melihat naga dan mayat hidup lebih banyak, tetapi malah disuguhi nyanyian Ed Sheeran. Setelah menerima banyak hujatan di Twitter, Ed Sheeran memutuskan tidak menggunakan Twitter lagi. Ia mengaku tidak sanggup membaca tulisan di Twitter. Terlalu banyak tulisan kasar yang memberikan pengaruh buruk dan merusak hari-harinya.
Alasan lain Ed Sheeran tidak menggunakan media sosial karena keinginannya untuk melihat sekeliling menggunakan matanya sendiri. Selama ini, ia merasa lebih sering memandang dunia melalui layar gadget. Ia merasa sudah melewatkan banyak hal ketika sibuk dengan gadget-nya.
Ed Sheeran mengaku ia melakukan travelling selama berbulan-bulan ketika permulaan meninggalkan gadget dan media sosial. Ia juga mengaku mendapatkan pandangan baru dan lebih nyaman selama proses pembebasan ini. Meskipun harus hidup seperti zaman belum ada teknologi, ia merasa  hidupnya menjadi lebih baik karena terhindar dari kata-kata kasar di media sosial.
Tidak ada yang melarang penggunaan media sosial. Akan tetapi, Anda perlu ingat jika media sosial bukanlah lingkungan sosial. Anda tetap harus memiliki interaksi secara langsung. Dengan berinteraksi secara langsung, Anda juga akan memiliki relasi di kehidupan sesungguhnya selain di dunia maya.
Seseorang yang memiliki banyak teman di media sosialnya belum tentu memiliki banyak teman di dunia nyata. Apabila Anda mulai merasa tidak nyaman aktif di media sosial, tidak ada salahnya mengikuti jejak Ed Sheeran. Ia telah membuktikan jika hidupnya tetap menyenangkan dan baik-baik saja tanpa gadget dan media sosial.
Ed Sheeran sudah membuktikan jika ia berani mengambil langkah besar yang telah mengubah hidupnya ke arah yang lebih baik. Bagi sebagian orang, keputusan ini tentu tidaklah mudah. Namun, jika perubahan ini berguna untuk kesehatan mental yang lebih baik, kenapa tidak?"
"Pernahkah Anda mengantre? Tentu jawabannya pernah. Sebab aktivitas ini memang tidak pernah lepas dari keseharian kita. Terlebih ketika berada di ruang publik, seperti di tempat makan, toko, loket pemeriksaan atau pembelian tiket, bahkan di toilet umum. Untuk sebagian orang, mengantre merupakan hal yang mudah untuk dilakukan dengan sabar dan tanpa keluhan. Sebaliknya, untuk sebagian yang lain tidak demikian, mengantre merupakan hal yang sulit untuk dilakukan. Bahkan seringkali ada yang menerobos kerumunan karena tidak betah untuk mengantre. Sebab mereka beranggapan jika mengantre itu membuang-buang waktu mereka. Namun, bagaimana perilaku mengantre itu jika dilihat dari sisi psikologi?
Secara definisi, mengantre merupakan kegiatan di suatu tempat tertentu di mana sekumpulan orang diharuskan mematuhi aturan agar mendapat giliran untuk mendapat sesuatu. Perilaku mengantre dapat dipengaruhi oleh berbagai hal, seperti persepsi terutama persepsi akan waktu, kedisiplinan, dan penghargaan terhadap orang lain. Dalam psikologi, mengantre dikenal dengan istilah psychological of queuing yang mengaitkan mengantre dengan pandangan akan waktu. David Maister, salah seorang tokoh teori tersebut mengungkapkan beberapa konsep yang mengaitkan mengantre dengan pandangan akan waktu. Setidaknya ada dua konsep yang dikemukakan oleh Maister, yaitu unoccupied versus occupied dan uncertain versus certain. Pada konsep unoccupied versus occupied, orang tidak betah mengantre karena ketika mengantre orang tersebut tidak melakukan aktivitas apapun. Dengan demikian tidak heran jika waktu yang mereka lewati dalam mengantre terasa begitu lama.
Selanjutnya konsep uncertain versus certain pun tidak jauh berbeda. Konsep ini mengungkapkan bahwa ketika mengantre sesuatu yang pasti seseorang akan lebih merasa nyaman. Misalnya seseorang diberi nomor antrean ketika mengantre untuk periksa ke dokter, mereka tahu kapan giliran mereka untuk diperiksa. Pun tahu tersisa berapa orang lagi yang mengantre sebelum gilirannya tiba. Hal itu dapat membuat orang tersebut merasa tenang dan lebih nyaman dalam mengantre. Selain pandangan akan waktu, perilaku mengantre juga dipengaruhi oleh kedisiplinan, yaitu ketika seseorang mampu mempertahankan dan mempertanggungjawabkan posisi antreannya. Dengan demikian, jika seseorang memiliki kedisiplinan maka orang tersebut segan untuk menerobos antrean.
Selanjutnya, perilaku mengantre tersebut juga dipengaruhi oleh penghargaan terhadap orang lain. Konsep ini memiliki kaitan dengan konsep respect, yaitu bagaimana seseorang menghargai orang lain (respecting others). Jika seseorang memiliki respect, maka orang tersebut akan sensitif terhadap kebutuhan dan hak orang lain. Seperti berusaha untuk tidak melakukan hal-hal yang tidak disukai orang lain. Dalam hal ini, jika seseorang mampu menghargai orang lain maka orang tersebut mampu menghargai posisi antrean orang lain dan dirinya. Serta tidak ada keinginan untuk menerobos antrean. Sebaliknya, jika seseorang tidak mampu menghargai orang lain, orang tersebut dengan seenaknya menerobos antrean agar dirinya dapat mendapat giliran terlebih dulu.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa perilaku mengantre seseorang dapat dipengaruhi oleh pandangannya terhadap waktu serta bagaimana orang tersebut dapat memanfaatkan waktu ketika mengantre. Serta dapat dipengaruhi oleh kedisiplinan dan penghargaan terhadap orang lain (respecting others). Hal ini dapat terlihat dari perilakunya ketika mengantre, apakah sabar, terus mengeluh, tetap pada barisan antrean, ataukah menerobos antrean. Namun, sebagai makhluk sosial sebaiknya kita dapat mengantre dengan tertib dan tidak menerobos. Sebab mengantre bersinggungan dengan orang lain."
"“Penyakit mental bukan suatu hal yang memalukan, tetapi stigma dan biaslah yang mempermalukan kita semua.”-Bill Clinton
Pernahkah Anda menemui orang yang selalu merasa takut dan khawatir akan kehadiran orang lain? Atau pernahkah Anda mengalaminya sendiri? Terkadang merasa takut memang hal yang wajar. Akan tetapi, ketika rasa takut itu sudah berlebihan bahkan mengganggu aktivitas sehari-hari, Anda perlu waspada. Bisa jadi hal tersebut merupakan indikasi gangguan kepribadian paranoid. Untuk itu, mari simak pengetahuan seputar gangguan kepribadian paranoid berikut supaya Anda tidak salah menafsirkan rasa takut.
Manusiawi sekali jika Anda memiliki rasa takut dan kewaspadaan tingkat tinggi. Karena terkadang Anda melakukannya demi keamanan, kan? Namun, kalau rasa takut dan curiga itu terus-menerus menyelimuti pikiran bahkan mengubah tingkah laku Anda terhadap orang lain, bisa jadi tidak baik lho! Nah, di dalam ilmu psikologi, terdapat istilah Paranoid Personality Disorder (Gangguan Kepribadian Paranoid). Gangguan ini dapat diklasifikasikan sebagai salah satu gangguan kepribadian klaster A (ganjil dan eksentrik). Kepribadian paranoid ditandai dengan rasa tidak percaya dan curiga yang berlebihan serta tidak menghargai (lack of respect) orang lain. Individu dengan gangguan kepribadian paranoid juga terobsesi dengan perasaan ingin balas dendam yang termanifestasi dalam tindakan genosida4.
Awal kemunculan gangguan kepribadian paranoid ini diawali dengan pergolakan kepercayaan dan perasaan diri “sedang diserang” yang dialami oleh seseorang2. Orang dengan gangguan kepribadian paranoid selalu merasa tidak percaya, curiga, dan dengki kepada orang lain tanpa sadar dan dasar yang jelas. Sikap inilah yang membuat hubungan interpersonal mereka terganggu karena ada keyakinan dalam diri mereka bahwa orang lain dapat mencelakai dirinya. Siapa sangka kepribadian paranoid ini ternyata juga dimiliki oleh beberapa tokoh ternama dunia seperti Joseph Stalin, Saddam Husein, dan Richard M. Nixon.  Nah, berikut ini merupakan ciri-ciri orang dengan gangguan kepribadian paranoid:
Kepekaan yang berlebihan terhadap kegagalan dan penolakan
Kecenderungan untuk tetap menyimpan dendam, seperti menolak memaafkan sesuatu masalah kecil
Kecurigaan dan kecenderungan yang mendalam untuk mengartikan tindakan orang lain yang netral maupun bersahabat sebagai suatu sikap permusuhan dan penghinaan
Kecurigaan yang berulang dan tanpa dasar (justifikasi)
Kecenderungan untuk merasa dirinya penting secara berlebihan
Kecenderungan untuk membaca adanya maksud merendahkan atau mengancam yang tersembunyi di balik ucapan manis orang lain
Merasa ragu-ragu dengan loyalitas teman maupun orang di sekitar
Sesungguhnya memiliki gangguan kepribadian bukanlah sebuah pilihan. Orang dengan gangguan kepribadian paranoid tidak pernah menginginkan dirinya memiliki kecurigaan yang begitu besar terhadap orang lain. Kontribusi biologis maupun psikologis dapat menjadi alasan munculnya kepribadian paranoid. Kelekatan yang tidak aman (insecurity attachment) dapat mengembangkan psikosis, stres, dan pemikiran paranoid5. Kelekatan tidak aman didefinisikan dengan lingkungan yang tidak  menyenangkan dan membuat individu sulit melalui masa stres dalam hidupnya. Ketika individu berada di lingkungan yang tidak nyaman, maka ia akan merespons negatif pemikiran dan perilaku orang lain, serta lebih rentan terhadap stres.
Individu yang mengalami paranoid memiliki self-esteem yang rendah. Kondisi tidak nyaman tersebut disebabkan oleh tidak adanya kelekatan dengan orangtua dan lingkungan sosial. Hal ini dapat menimbulkan gangguan paranoid karena individu tersebut selalu merasa orang lain dapat mengancam posisi dan harga dirinya. Cara yang maladaptif dalam melihat dan mempersepsikan dunia juga dapat menjadi pemicu munculnya kepribadian paranoid. Misalnya asumsi “orang-orang itu adalah pembohong”, “orang-orang itu akan mencelakaiku”, dan pemikiran negatif lainnya. Pola asuh orangtua memegang peranan penting dalam segala aspek kehidupan. Jika orangtua mengajari anak untuk terlalu berhati-hati dan tidak boleh membuat kesalahan secara berlebihan, memungkinkan anak memiliki kewaspadaan tingkat tinggi yang tidak wajar.
Orang dengan gangguan kepribadian paranoid tentu saja tidak mudah percaya dengan orang lain. Bahkan mereka cenderung tidak mencari bantuan profesional untuk menangani diri mereka. Mereka kesulitan untuk membangun hubungan yang hangat dengan orang lain. Biasanya, orang dengan gangguan kepribadian paranoid akan mencari bantuan ketika ada krisis dalam hidupnya. Nah, dekati mereka secara perlahan dan coba untuk memanggil terapis atau psikolog. Terapis akan berusaha membangun suasana yang kondusif untuk memunculkan rasa percaya. Seringkali, terapi yang digunakan adalah terapi kognitif untuk menangkal asumsi keliru tentang orang lain yang berniat menyakiti.
Fokus terapi kognitif adalah menumbuhkan keyakinan bahwa tidak semua orang adalah pembohong, pendusta, dan berbahaya. Bersamaan dengan terapi, dukungan sosial merupakan hal yang esensial untuk mengalihkan pikiran-pikiran orang dengan gangguan paranoid. Peran keluarga, sahabat, maupun orang terdekat juga dapat membantu mereka mengubah sikap dan perilaku. Oleh sebab itu, berhati-hati dalam kadar yang wajar adalah hal benar, tetapi sikap curiga berlebih yang menguasai pikiran hanya akan merugikan diri sendiri dan juga orang lain.
Jadi, kehadiran mereka di dunia ini bukanlah untuk dipojokkan. Melainkan merupakan kesempatan bagi kita semua untuk belajar berempati dan bersyukur dengan keadaan kita saat ini.
1 Durand, Mark & David H. Barlow. 2007. Intisari Psikologi Abnormal. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
2Dutton, Donald G., dkk. 2013. Paranoid Thinking in Mass Shooters. Aggression and Violent Behavior 18, page 548-553.
3http://healthresearchfunding.org/famous-people-paranoid-personality-disorder/
4Diagnosis Gangguan Jiwa PPDGJ III dan DSM 5
5Sitko, K., dkk. 2016. The Dynamics of Attachment Insecurity and Paranoid Thoughts: An Experience Sampling Study. Psychiatry Research, 246, page 32-38."
"Pada tanggal 13 Maret 1964, Catherine Susan Genovese yang dikenal dengan nama Kitty Genovese (28 tahun) saat itu sedang pulang dari pekerjaannya sebagai manajer bar pada pukul 03.00 dini hari. Saat itu Kitty memparkirkan mobilnya dan berjalan menuju apartemennya di Queens, New York City. Kala itu Winston Moseley sedang ingin mengincar seseorang pada malam itu dan Kitty yang menjadi sasarannya. Merasa ada yang mengikuti, Kitty langsung berlari menuju apartemennya, namun terlambat karena Winston Moseley sudah berhasil menyerang dan menusuknya.
Saat itu Kitty berteriak minta tolong dan beberapa lampu di sekitar apartemen mulai dinyalakan. Salah satu tetangga keluar dan si Monsley lari dan bersembunyi, tetapi tetangga tersebut malah menutup jendela. Tidak ada satupun tetangga yang keluar untuk membantu. Moseley kembali dan menikam Kitty berkali-kali, merampok, dan memperkosa Kitty. Kitty terus menangis minta tolong dan serangan tersebut berlangsung sekitar 30 menit. Sebanyak 38 orang mungkin telah menyaksikan pembunuhan Kitty dan diwawancarai oleh polisi, tapi tidak ada yang keluar untuk membantunya atau menelepon polisi.
Kasus ini pada akhirnya menjadi contoh khususnya dalam Psikologi Sosial. Bibb Latane dan John Darley yang keduanya merupakan ahli dalam bidang psikologi sosial akhirnya memutuskan untuk meneliti mengenai kasus di atas dan kemudian mencetuskan teori baru yaitu bystander effect. Bystander effect merupakan situasi di mana orang hanya memilih untuk menjadi pengamat, menyaksikan bahaya yang terjadi, namun tidak melakukan apapun untuk membantu atau menghentikan kejadian tersebut. Bystander effect dikaitkan sebagai “efek pengamat” dan “difusi tanggung jawab”.
Semakin banyak orang, semakin kecil kemungkinan untuk bertindak
Ada berbagai alasan mengapa orang memutuskan untuk melakukan ini. Dalam kehidupan sehari-hari misalnya, Anda bisa melihat contoh kecelakaan di jalan. Terkadang bukannya menolong, Anda malah menemukan orang-orang di sekitarnya hanya menonton orang tersebut dan mengabaikannya dengan harapan semoga dia tidak apa-apa dan ada yang menolongnya. Alasan lainnya Anda takut disangka sebagai pelaku penabrakan, diharuskan untuk bertanggungjawab dengan seluruh biaya pengobatan, dan ditanyai berbagai pertanyaan oleh polisi. Karena hal inilah yang membuat orang merasa tidak ada keharusan untuk melakukan tindakan penolongan. Sama halnya ketika Anda melihat seseorang dirampok, Anda memutuskan untuk diam saja karena Anda tidak punya kemampuan untuk melawan pencuri tersebut dan juga ada banyak orang disitu dengan harapan semoga ada yang membantunya.
Sebuah studi menunjukkan, peneliti menemukan bahwa saat orang sedang dalam keadaan sendiri maka 75 persen orang akan membantu orang lain ketika orang lain sedang dalam masalah. Akan tetapi ketika orang tersebut tidak sendiri, dalam hal ini berkelompok, hanya 31 persen saja yang mau membantu. Dalam hal ini bisa dilihat dalam eksperimen pada anak-anak usia 5 tahun yang dipimpin oleh Maria Plotner dalam artikel di Psychological Science. Dalam eksperimennya, anak-anak diminta mewarnai dengan cat air. Dua anak diminta menjadi peserta untuk membantunya dalam skenario yang dia buat. Peneliti menumpahkan cat dan berharap anak-anak membantunya melap dengan tisu. Dalam temuannya, ketika anak-anak yang lainnya hadir dan bersedia untuk membantu, peserta penelitian tidak bereaksi untuk mengambil tisu untuk peneliti. Jika anak lain tidak membantu maka peserta baru mengambilkan tisu untuk peneliti.
Kecenderungan orang untuk menolong
Kebanyakan orang cenderung akan menolong ketika kenal dengan korban. Sebagai contoh anggota keluarga, kerabat, tetangga, teman maupun kenalan lainnya. Disisi lain orang cenderung akan menolong ketika merasa memiliki pelatihan medis dan pertahanan diri yang baik. Selain itu ternyata orang yang pernah menjadi korban juga ingin membantu korban lainnya agar pelaku lain dapat ditangkap dan ada juga yang menganggap orang lain memang layak mendapat pertolongan.
Dari tulisan diatas setidaknya Anda dapat mengambil pelajaran bahwa jika ingin menolong orang lain tidak boleh memilih atau menunggu orang lain untuk menolong. Jadilah orang pertama yang berinisiatif untuk menolong ketika orang lain membutuhkan pertolongan. Ibaratkan saja bagaimana jika Anda atau saudara Anda membutuhkan pertolongan tapi tidak ada yang mau menolong? Tentu tidak mengenakkan, bukan?"
"Mengapa saat kita merasakan sesuatu, entah itu kasih sayang, cinta, bahkan rasa terima kasih pada orang terdekat kita seperti keluarga, jarang sekali bisa mengekspresikannya. Kita lebih memilih untuk mengekspresikannya lewat tindakan daripada mengatakannya dengan kata-kata pujian yang bersifat positif (encouragement) padahal hal itu bisa menguatkan hubungan kita dengan orang lain.
Mungkin bagi sebagian orang yang tidak bisa mengekspresikan perasaan mereka secara alami perlu mengetahui terlebih dahulu hal-hal apa yang menahan mereka untuk memperlihatkan perasaan mereka. Berikut beberapa alasan yang mungkin menjadi penyebab2:
Fobia akan Konflik
Mungkin saja Anda pernah mengalami suatu konflik yang membuat Anda sampai saat ini menghindari emosi marah dan konflik dengan orang lain. Anda mempercayai jika membuka pikiran dan perasaan Anda dari keluarga, teman dekat, atau pacar, mereka justru akan menjauhi Anda. Terkadang hal ini seperti merujuk pada “fenomena ostrich” yaitu ‘menguburkan’ kepala Anda di dalam pasir daripada menyelesaikan permasalahan.
Emosional Perfeksionis
Biasanya pandangan mereka terlalu perfeksionis bahwa seseorang tidak seharusnya mempunyai emosi marah, cemburu, depresi, atau cemas, sebab hal-hal itu adalah emosi negatif. Mereka percaya bahwa seseorang seharusnya bisa bersikap rasional dan mengontrol emosinya dengan baik. Mereka takut jika orang lain berpikir dirinya lemah dan rapuh. Perspektif mereka memandang orang lain akan menjauhinya jika mereka mengetahui perasaannya yang sebenarnya.
Kurang Percaya Diri
Beberapa orang tidak mengekspresikan perasaannya karena berpikir mereka tidak mempunyai andil untuk mengekspresikan perasaannya atau untuk mengatakan apa yang mereka inginkan. Mereka berpikir sudah seharusnya untuk selalu menyenangkan semua orang dan menyesuaikan diri dengan ekpektasi orang lain.
Berpikir Orang Bisa Membaca Pikiran
Bisa saja salah satu alasan Anda tidak mengekspresikan perasaan adalah Anda berpikir orang lain sudah bisa mengetahui perasaan Anda dan apa yang Anda butuhkan tanpa diberitahu sama sekali. Padahal orang lain mungkin saja tidak mengerti maksud Anda sebelum Anda membuka diri dan memberitahunya secara langsung maksud Anda sebenarnya.
Kurang Mengakui Perasaan Diri Sendiri
Anda mungkin saja takut untuk mengakui kalau Anda sedang marah, sakit hati, atau benci dengan sesuatu. Anda tidak ingin membuat seseorang berpikir bahwa tindakan mereka tidak dapat diterima. Anda berpikir jika Anda tidak menerima perilaku seseorang dan memperlihatkan emosi, hal itu hanya akan memuaskan orang tersebut.
Diantara beberapa alasan di atas, alasan yang paling sering terlihat dari seseorang yang tidak bisa mengekspresikan perasaannya adalah karena rendahnya kepercayaan diri (self-esteem). Hal ini bisa menjadi sesuatu yang krusial karena dapat menurunkan hubungan antara anggota keluarga, teman, bahkan pasangan Anda. Menurut penelitian yang dilakukan oleh Anna Luerssen4, seseorang dengan kepercayaan diri rendah cenderung percaya bahwa orang lain akan mendapatkan manfaat secara emosional dari kasih sayang mereka. Mereka juga menunjukkan bahwa persepsi mereka tidak akurat dan bias.
Seseorang dengan kepercayaan diri rendah cenderung fokus pada meminimalisir penolakan daripada mewujudkan hubungan yang memuaskan. Sebagian besar kurang bisa mengekspresikan perasaan mereka karena khawatir akan reaksi negatif dari orang lain. Padahal pemikiran seperti tidak sepenuhnya benar. Sebuah penelitian mengemukakan bahwa setiap orang akan merasakan manfaat yang positif ketika seseorang mau membuka diri mereka, dan memperlihatkan seberapa besar kasih sayang, cinta, dan penghargaan yang mereka rasakan untuk orang lain."
"Apakah Anda penikmat musik atau sering mendengarkan musik? Jika iya, pernahkah Anda merasa begitu terlarut dalam musik yang sedang didengarkan? Sekalipun suasana hati Anda sedang baik, tetapi Anda tetap dapat merasakan kesedihan ketika mendengar musik bernada sedih? Apakah musik tersebut memengaruhi suasana hati Anda ataukah sebaliknya, suasana hati kitalah yang memengaruhi musik yang kita dengar?
Bagi sebagian besar orang, musik tidak pernah lepas dari kehidupannya. Di mana pun berada, kapan pun waktunya, dan apapun yang sedang dilakukannya, musik hampir selalu menemani hari-harinya. Bahkan seringkali musik tersebut dapat memengaruhi suasana hatinya. Hal tersebut ternyata pernah dibuktikan dalam sebuah penelitian yang mengungkapkan bahwa musik dapat memengaruhi suasana hati seseorang. Ketika seseorang mendengarkan musik yang gembira maka akan berpengaruh positif bagi suasana hati orang tersebut. Sebaliknya, jika orang tersebut mendengarkan musik sedih akan berpengaruh terhadap suasana hatinya hingga menjadi negatif.
Pada dasarnya musik yang beredar di berbagai media ada dua jenis, yaitu musik instrumental dan musik berlirik. Musik instrumental hanya menyuguhkan permainan alat musik sang musisi. Sementara musik berlirik memiliki lirik di dalamnya dan musik jenis ini disukai dan didengar oleh lebih banyak orang dibanding musik instrumental. Bahkan kolaborasi musik dengan lirik atau kata-kata tersebut juga memiliki kekuatan yang memengaruhi suasana hati seseorang. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa ketika seseorang mendengar musik dengan lirik yang positif dapat membuatnya gembira. Sebaliknya musik dengan lirik yang negatif dapat membuatnya sedih. Selain itu, musik juga memiliki beberapa elemen, antara lain ketukan, tempo, lirik, gabungan suara, volume, dan kejernihan suara. Penelitian mengenai elemen musik tersebut juga pernah dilakukan di suatu tempat makan yang menyuguhkan musik jazz. Hasilnya, keenam elemen musik tersebut saling berpengaruh terhadap suasana hati konsumen yang mendengarnya.
Penelitian lainnya mengenai elemen musik menyebutkan bahwa ketika sebuah musik memiliki tempo yang cepat, volume suara yang sangat tinggi. Serta memiliki artikulasi legato atau antar notnya dimainkan tanpa terputus dapat membuat emosi seseorang menjadi marah. Sebaliknya, jika sebuah musik memiliki tempo yang cepat, volume suara tinggi, memiliki artikulasi stakato atau terputus-putus akan memicu kebahagiaan. Lalu jika sebuah musik memiliki tempo yang pelan, volume suara rendah, dan artikulasinya legato akan memicu emosi kesedihan. Sebaliknya jika artikulasinya stakato akan memicu ketakutan bagi orang yang mendengarnya.
Penyebab berpengaruhnya musik terhadap suasana hati seseorang disebabkan oleh mendengarkan musik itu sendiri yang merupakan stimulus yang besar bagi otak. Hal tersebut berpengaruh pada otak dalam aspek kognitif dan emosi. Dalam aspek emosi, mendengarkan musik dapat memengaruhi sistem saraf manusia yang ada dalam otak. Seperti amigdala dan korteks media orbitofrontal yang bekerja sama memproses emosi seseorang. Dengan demikian tidak heran jika mendengarkan musik dapat memengaruhi suasana hati seseorang.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa musik dapat memengaruhi suasana hati orang yang mendengarnya. Jika mendengar musik yang positif akan memengaruhi suasana hatinya menjadi positif, seperti gembira dan bersemangat. Sebaliknya jika mendengar musik yang negatif akan memengaruhi suasana hatinya menjadi negatif, seperti sedih dan marah. Penyebabnya karena mendengarkan musik menjadi stimulus bagi otak untuk memproses emosi seseorang. Untuk itu, tidak ada salahnya untuk mendengarkan musik. Selama tidak berlarut dalam musik, terutama yang membuat suasana hati kita menjadi negatif.
—-
Referensi:
1Djohan. 2009. Psikologi Musik. Yogyakarta: Penerbit Best Publisher.
2Lianto, Hendra. 2012. Pengaruh Elemen Musik Jazz terhadap Suasana Hati Konsumen di Moodz Gastrobar, Kuningan, Jakarta Selatan
3Zimmerman, Jurrit. The Effect of Mood on the Preference of Music.
4Widya Purna, Dara Marissa & Rahmanisa, Soraya. 2016. Pengaruh Musik Klasik dalam Mengurangi Tingkat Kekambuhan Penderita Skizofrenia di Rumah. Majority"
"
Siapa yang tidak suka dengan musik? Hampir setiap orang mempunyai selera musiknya masing-masing. Tahukah Anda bahwa ada lagu yang dinobatkan lagu paling menenangkan sedunia? Lagu itu berjudul “Weightless” karya Marconi Union3. Lagu ini dikatakan sangat menenangkan karena bisa mengurangi kecemasan dari pendengar wanita sampai 65 persen, dan banyak ilmuwan setuju dengan hal ini. Lagu yang rilis pada tahun 2011 pun sudah diputar sebanyak lebih dari 8,7 juta kali di Spotify. Dalam pembuatannya, lagu “Weightless” memang mempunyai ritme detak jantung, melodi yang menenangkan, dan penggabungan suara lonceng yang lembut. Komponen-kompenen itulah yang membuat lagu ini mampu memberikan pengalaman relaksasi kelas dunia.
Fenomena tersebut menunjukkan adanya pengaruh yang diberikan musik pada kondisi mental seseorang. Terdapat penelitian yang dilakukan oleh Centerville High School di Ohio yang menyatakan bahwa ada hubungan antara musik dan denyut jantung seseorang1. Penelitian tersebut mengambil 30 subjek orang dewasa (diatas 18 tahun), yang dipilih secara acak di sekolah mereka. Masing-masing subjek diperdengarkan dua lagu yang berbeda. Satu lagu bertempo lambat dan lainnya bertempo cepat dengan jangka waktu masing-masing 2,5 menit. Pengukuran tingkat denyut jantung diambil sebelum dan sesudah setiap lagu diputar (total 4 kali pengukuran). Subjek diberi istirahat selama 1 menit sebelum mendengarkan lagu berikutnya, hal ini untuk memulihkan kembali denyut jantung ke keadaaan normal. Hasil yang diperoleh dari penelitian tersebut menunjukkan bahwa 93% subjek mengalami penurunan denyut jantung kerika diberikan lagu bertempo lambat. Penelitian juga menunjukkan bahwa 100% subjek mengalami peningkatan denyut jantung ketika mendengarkan lagu bertempo cepat. Penelitian membuktikan bahwa memang lagu-lagu yang Anda dengar mempengaruhi denyut jantung Anda, dimana hal itu bisa mempengaruhi mood sampai kondisi mental Anda juga.
Lagu “Weightless” sengaja dibuat untuk kegiatan spa dengan bantuan suara terapeutik dari terapis dan pendiri British Academy of Sound Therapy, Lyz Cooper4. Suara yang dihasilkan dari lagu ini membantu seseorang untuk merasa aman. Selama mendengarkan musik, detak jantung akan menyesuaikan dengan tempo musik yang didengarkan. Lagu “Weightless” memiliki tempo 60 ketukan per menit dan berangsur-angsur menurun menjadi 50 ketukan per menit. Menurut studi yang dilakukan oleh peneliti dari BMS College of Engineering di Bangalore, Malaysia, musik yang bertempo sekitar 60 ketukan per menit memberikan pendengarnya penurunan stress secara drastis dan meningkatkan relaksasi fisik. Lagu “Weightless” tidak memiliki melodi yang berulang-ulang, sehingga otak tidak memprediksi bunyi selanjutnya. Banyak orang menyarankan untuk tidak mendengarkannya saat sedang mengemudi karena pengaruhnya yang bisa membuat seseorang sangat relaks. Saat kondisi badan Anda relaks,ada beberapa kondisi yang bisa Anda rasakan, antara lain:
Melindungi hati dari tekanan darah tinggi, kepanikan, dan masalah hati lainnya
Memperkuat ketahanan tubuh sehingga tidak mudah sakit
Meningkatkan daya ingat dan konsentrasi
Mengurangi resiko stoke
Menyelamatkan Anda dari depresi
Meningkatkan kemampuan Anda dalam mengambil keputusan
Membantu Anda mempertahankan bentuk tubuh ideal
Menurunkan kecenderungan untuk berjerawat
Meningkatkan dan mempertahankan mood positif
Memperlambat pertumbuhan kanker payudara
Diatas adalah kelebihan-kelebihan yang didapat ketika Anda dalam kondisi relaks. Khususnya bagi Anda yang cenderung sering merasa cemas, lagu “Weightless” ini bisa menjadi bahan relaksasi karena banyak manfaatnya. Selamat mencoba!
Referensi:
1Ayush Agrawal, Neil Makhijani, Penny Valentini. 2013. The effect of music on heart rate. (Journal). Emerging Investigator.
http://dons.cathedralcatholic.org/faculty-resources/294/19/Article%207.pdf
2Charles Neher , Zach Belford, Trisha Pernsteiner, Jacob Stoffregen, and Zara Tariq. 2013. Music & Physical Performance: The effects of different music genres on physical performance as measured by the heart rate, electrodermal arousal, and maximum grip strength. (Journal). University of Winconsin.
http://jass.neuro.wisc.edu/2013/01/Lab%20Report%20602_5%20final%20submission.pdf
3Claire Hannum. 2016. This 8-Minute Song is Practically Guaranteed to Help You Sleep. (Article). Huffington Post. http://www.huffingtonpost.com/entry/this-8-minute-song-is-practically-guaranteed-to-help_us_583f0b9be4b0cf3f64558605
4Rachel Gillet. 2016. The song to listen to if you want to significantly reduce your anxiety in less than 10 minutes. (Artikel). Business Insider. http://www.businessinsider.co.id/the-song-that-could-reduce-your-anxiety-in-less-than-10-minutes-2016-11/?r=US&IR=T#bChjePmCLWi5GObZ.97
5Sarah Klein. 2012. 10 Health Benefits Of Relaxion. (Artikel). Huffington Post. http://www.huffingtonpost.com/2014/08/14/stress-awareness-day-relaxation-benefits_n_1424820.html
Sumber foto:
http://68.media.tumblr.com/42bf1893749f727ca9dd4894e3d10f85/tumblr_omutea6lzT1rl8yvho1_400.jpg"
"“Seorang ibu memahami apa yang anaknya tidak katakan.” – Anonim
Di negeri ini, cukup banyak mitos yang beredar di masyarakat. Mulai dari mitos tentang berperilaku di masyarakat hingga mitos seputar anak. Namun, tidak semua mitos yang beredar tersebut benar adanya. Untuk itu, perlu dipilah dan dipilih mana saja yang memang fakta atau hanya mitos sehingga tidak berpengaruh buruk pada gaya pengasuhan anak.
Pada dasarnya masa kanak-kanak awal dan masa bayi merupakan masa awal perkembangan manusia dari berbagai aspek. Pada masa ini, bayi dan anak-anak usia 6 tahun ke bawah cenderung lebih banyak mengembangkan aspek sensorimotor, terutama pada masa bayi. Bayi mulai berjalan ketika memasuki usia 7 bulan, walau masih menyentuh barang-barang yang ada di sekitar agar dapat berjalan. Ketika usia 11 bulan bayi mulai dapat berjalan sendiri dengan begitu mudah. Selain itu, dari segi kognitif (cara kerja otak), bayi mulai memahami kata pertama pada usia 5 bulan dan mulai dapat mengucapkan kata pertamanya pada usia 13 bulan2. Walau begitu, tidak dapat dipungkiri bahwa ada beberapa bayi yang ketika memasuki usia tersebut belum mulai dapat berjalan dan berbicara. Penyebabnya karena adanya gangguan sensorimotor serta kurangnya stimulasi yang memancing bayi untuk berbicara. Hal ini dapat terjadi pada bayi laki-laki maupun perempuan. Dengan demikian mitos jika bayi laki-laki lebih lambat berjalan dan berbicara dibanding bayi perempuan.
Terkadang orang tua memberikan pujian kepada sang anak untuk meningkatkan rasa percaya diri sehingga berpengaruh positif terhadap akademis sang anak. Namun, pujian tidak selalu dapat meningkatkan rasa percaya diri anak. Sebab dalam sebuah penelitian mengungkapkan bahwa pujian justru menurunkan rasa percaya diri bagi anak-anak dengan self-esteem rendah. Hal tersebut disebabkan oleh orang tua yang hanya memuji dengan melabeli sang anak ‘pintar’ dibanding memuji performa akademisnya3. Sebaliknya, dalam penelitian lain disebutkan bahwa pujian merupakan hal penting yang diberikan untuk anak, terlebih jika sang anak melakukan hal baik. Namun, banyak orang tua yang beranggapan bahwa pujian tersebut diberikan jika sang anak menunjukkan suatu prestasi4. Dengan demikian, pujian tetap penting diberikan untuk anak asalkan tidak berlebihan. Pun ada alasan baik tertentu di balik pujian tersebut sehingga anak mengerti alasan dari pujian yang didapatnya dan menjadi tidak selalu mengharapkan adanya pujian. Selain itu, pujian tersebut juga menjadi salah satu cara penghargaan yang diberikan orang tua.
Selain sebagai bahan makanan, cabai juga memiliki banyak manfaat bagi kesehatan, seperti meningkatkan imunitas dan menyehatkan pencernaan. Sebab cabai kaya akan kandungan zat kapsisidin, vitamin A, dan vitamin C5. Walau begitu tidak benar jika cabai dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan keterlambatan bicara pada anak. Pada dasarnya keterlambatan bicara terjadi jika seorang anak mengalami perkembangan bicara yang lebih bawah tingkatan kualitasnya dibanding anak seusianya. Beberapa penyebab umum seorang anak mengalami keterlambatan bicara antara lain karena tingkat kecerdasan, kurangnya motivasi dari orang tua, dan keterbatasan kesempatan untuk praktek berbicara6. Sebelum melakukan penanganan, terlebih dahulu memastikan apakah anak tersebut memang mengalami keterlambatan bicara atau tidak. Setelah itu, penanganan yang dilakukan dapat dengan cara melatih konsentrasi, mengolah kemampuan auditori, dan mengolah kemampuan bicara7.
Selain tiga poin di atas, ada banyak mitos yang beredar masyarakat terkait perkembangan anak. Untuk itu, sebagai orang tua perlu pemahaman yang lebih mengenai apa saja yang hanya mitos, apa saja yang fakta. Dengan demikian dapat berpengaruh baik terhadap pengasuhan yang diberikan untuk sang anak.
Referensi:
1.Diakses dari Family Fimela: https://family.fimela.com/bayi-balita/tumbuh-kembang/mitos-seputar-kesehatan-anak-yang-sering-membuat-ibu-bingung-130917d-page4.html pada tanggal 6 Juni 2017
2.Santrock, John W. 2011. Life-Span Development 13rd Edition. New York: McGraw-Hill.
3.Diakses dari Jurnal Asia: https://www.jurnalasia.com/ragam/jangan-terlalu-memuji-anak-pintar/ pada tanggal 7 Juni 2017
4.Andayani, Budi. 2002. Pentingnya Budaya Menghargai dalam Keluarga. Buletin Psikologi, X, 1.
5.Diakses dari Manfaat: http://manfaat.co.id/manfaat-cabai pada tanggal 7 Juni 2017.
6.Anggraini, Wenty. 2011. Keterlambatan Bicara (Speech Delay) pada Anak (Studi Kasus Anak Usia 5 Tahun). Skripsi.
7.Sya’bani, Ad-diniyah Qudus. 2011. Penanganan terhadap Anak Speech Delay. Skripsi."
"Developmental Coordination Disorder (DCD), atau yang lebih dikenal dengan sebutan dyspraxia merupakan gangguan koordinasi fisik berupa gerakan motorik, verbal, daya ingat, dan beberapa keterampilan kognitif lainnya. Mereka juga memiliki kesulitan dalam merencanakan dan menyelesaikan pekerjaan, Hal ini disebabkan otak yang kurang mampu dalam memproses informasi. Gerakan motorik sederhana seperti melambaikan tangan hingga yang lebih kompleks seperti menyikat gigi sukar dilakukan oleh orang dengan gangguan ini. Mereka juga mengalami kesulitan dalam koordinasi verbal seperti kata-kata yang sering tidak terlalu jelas ketika diucapkan. Mereka juga tampak kikuk dalam gerak-geriknya. Karena keterbatasan inilah yang membuat orang dengan dyspraxia rentan dibully oleh teman-teman sebayanya.
Untuk anak-anak akan kesulitan dalam mengurus dirinya sendiri, contohnya untuk motorik halus meliputi kegiatan menulis, mengikat tali sepatu, menggunakan sendok, menyikat gigi, memakai baju, dan mengancingkan baju. Anak juga mengalami kesulitan ketika mengikuti proses belajar di kelas seperti menggunting, mewarnai, dan menggambar. Untuk gerakan motorik kasar, anak akan kesulitan dalam mengendarai sepeda, berlari, memanjat, menangkap dan menendang bola, mengatur keseimbangan, kecepatan dan yang berhubungan dengan kelenturan otot. Dalam bidang verbal, anak akan kesulitan dalam merangkai kata-kata seperti berbicara dan mengeja hingga mengekspresikan diri.
Selain itu anak memiliki kesulitan dalam berkonsentrasi dan mempertahankan fokus dalam waktu yang lama. Jika anak lain dapat mempelajari hal baru secara otomatis dari apa yang mereka lihat dan pelajari, maka anak dyspraxia akan membutuhkan waktu yang lama untuk mempelajari keterampilan yang baru. Untuk orang dewasa sendiri akan kesulitan dalam perencanaan dan belajar keterampilan baru di tempat kerja. Mereka juga kesulitan dalam mengemudi kendaraan.
Tidak hanya itu saja, orang dengan dyspraxia juga memiliki masalah dengan dirinya sendiri seperti mudah kikuk, kurang peka terhadap sinyal non verbal, mudah merasa frustasi, memiliki kepercayaan diri yang rendah, pemalu, dan sering mengalami perubahan suasana hati. Mereka bisa sangat sensitif terhadap cahaya, sentuhan, dan suasana bising. Mereka juga rentan dalam mengalami perubahan suasana hati dan seringkali menampilkan perilaku yang tak menentu.
Penyebab dyspraxia
Para ahli dari Layanan Disabilitas dan Disleksia di Queen Mary University of London, Inggris menyatakan bahwa dyspraxia disebabkan oleh ketidakmatangan perkembangan neuron di otak yang tidak berkembang dengan benar. Hal ini menyebabkan otak akan membutuhkan waktu yang lama untuk memproses informasi. Selain itu, ternyata dyspraxia juga merupakan gangguan yang bersifat genetis yang bersifat turun-menurun. Seringkali ada anggota keluarga yang memiliki gangguan ini.
Daniel Radcliffe, aktor dengan dyspraxia
Daniel Radcliffe, yang namanya melejit berkat aktingnya di film Harry Potter, siapa sangka Daniel sebenarnya memiliki dyspraxia yang membuatnya seringkali dibully oleh teman-temannya. Ia kerapkali kesulitan di sekolah, menulis dengan tangan serta mengikat tali sepatunya. Akan tetapi sang ibu tetap mendukung dan mendorongnya untuk mengikuti audisi akting guna meningkatkan kepercayaan dirinya. Berkat itu kini Daniel memiliki banyak penggemar di berbagai penjuru dunia dan memenangkan berbagai penghargaan di bidang akting.
Penanganan untuk mereka
Anda dapat pergi ke psikolog, ahli terapi seperti fisioterapis dan terapis bicara untuk melatih koordinasi verbal. Mereka dengan dyspraxia dapat berkurang gejalanya jika diberi penanganan dan perawatan yang baik minimal dalam kehidupan sehari-hari. Anak dengan dyspraxia mengalami kesulitan dalam membaca dan mengeja. Konsentrasi terbatas dan kemampuan mendengarkan yang buruk dapat mempengaruhi dalam kemampuan membaca dan mengeja.
Mereka bisa membaca dengan baik, namun tidak mengerti beberapa konsep dalam bahasa. Mereka enggan untuk membaca dengan keras hal ini disebabkan mereka kesulitan dalam artikulasi dan merasa kurang percaya diri. Luangkanlah waktu dengan mereka. Cobalah alat bantu komputer dalam membaca dan mengeja seperti Wordshack 2 yang merupakan program dari Yayasan Dyspraxia.
Untuk masalah verbal Anda dapat membawa mereka ke terapis yang manangani permasahan berbicara dan bahasa. Jika orang tua telaten, orang tua bisa mengajarkan sendiri teknik berbicara kepada anak. Memberikan latihan dan dorongan akan sangat membantu anak dalam proses belajarnya. Menulis cerita bisa jauh lebih menantang bagi anak dyspraxia, contohnya seperti menyalin tulisan dari papan tulis.
Orang dengan dyspraxia sama seperti anak berkebutuhan khusus lainnya. Jika mereka dapat ditangani dengan baik mereka bisa menjadi individu yang produktif. Mereka juga memiliki tingkat intelegensi diatas rata-rata dan punya bakat seni yang tinggi. Hanya saja orang-orang ini sering terdiskrimisasi oleh rekan-rekan sebayanya, bahkan tak jarang orang tua juga memperlakukan mereka dengan buruk. Meski banyak juga yang terus mendukung anaknya tanpa pamrih hingga anaknya sukses.
Terkadang masyarakat begitu mudahnya memberi stigma yang buruk kepada anak berkebutuhan khusus padahal bisa jadi ketika anak-anak ini berhasil mereka justru jauh lebih baik daripada orang-orang yang mengejeknya."
"Kita mempunyai maksud tertentu saat membeli suatu barang. Entah untuk mencukupi kebutuhan fisik maupun emosional. Kegiatan berbelanja dapat menguntungkan diri sendiri karena kebutuhan kita akan terpenuhi. Namun, apabila justru dijadikan sebuah pelarian dari masalah, stres, atau tekanan, berbelanja bisa menganggu aktivitas keseharian kita.
Onomonia merupakan istilah yang digunakan bagi orang yang “gila” belanja. Kita lebih mengenalnya dengan istilah shopaholic, shopping addiction, atau compulsive buying. Sama halnya dengan adiksi, shopaholic atau pelaku compulsive shopping merasakan puncak perasaan ekstasi saat melakukan transaksi belanja. Kebutuhan untuk perasaan ekstasi itu sebagai manifestasi untuk menutupi diri dari perasaan cemas, ketidakberdayaan, kesepian, atau kemarahan.  Perasaan itu hanya sementara dan membuat shopaholic harus cepat menerima kenyataan pahit dari realitanya. Pada akhirnya shopaholic akan tetap dihantui dengan perasaan bersalah, tidak berdaya, bahkan kemarahan pada diri sendiri. Berikut ada beberapa fakta mengenai compulsive shopping. 
Kecanggihan teknologi memberikan cara praktis untuk bisa berbelanja dengan satu ‘klik’ saja. Berbelanja di rumah atau dimanapun lokasinya dengan bantuan internet memberikan kenyamanan tersendiri, menghemat waktu, uang dan tenaga. Kenyamanan itu membuat pembeli terlena dengan jumlah pengeluaran yang tidak disadari. Tidak hanya itu, ternyata compulsive shopping juga dapat terjadi ketika Anda terhibur dengan iklan produk tersebut atau bahkan mendapati idola yang Anda cintai juga memakai produk yang sama.
Compulsive Shopping dapat terjadi ketika kita melihat sebuah barang yang sama sekali berbeda tampilannya misalnya desain, merek, bentuk, kegunaan dan lainnya. Barang yang ketersediaannya terbatas memunculkan keinginan kita untuk menjadi salah satu orang yang memilikinya di dunia ini.
Tekanan dapat terjadi ketika barang tersebut hanya dijual dengan harga murah dan mendapatkan bonus pada tanggal tertentu saja. Hal ini tentu memacu adrenalin untuk mendapatkannya, bahkan tidak masalah jika menunggu berjam-jam dengan antrian panjang asal bisa mendapat lebih barang tersebut.
Cara setiap orang menyelesaikan masalah tentu berbeda-beda. Tak jarang jika seseorang memilih berbelanja untuk menurunkan tingkat stresnya. Berbelanja memang dapat memicu perasaan yang lebih baik, namun ternyata perasaan menyenangkan itu hanya bertahan sementara saja. Alih-alih menyelesaikan masalah, bisa justru menimbulkan masalah baru. Misalnya saat ingin melampiaskan stres dengan berbelanja, namun keuangan tidak mendukung.
Dari segi gender, wanita memiliki tendensi untuk melakukan impulsive buying lebih besar daripada pria. Wanita cenderung menggunakan sisi emosional dan alasan ‘hubungan dekat’ dengan orang lain dalam membeli barang, sedangkan pria membeli sesuatu dengan melihat kegunaan barang tersebut bagi dirinya.
Dibandingkan usia tua, ternyata usia 18-39 tahun dinilai rentan mengalami impulsive buying. Lebih tepatnya, berkembang pada masa akhir remaja dan awal usia 20 tahun-an. Usia muda tersebut dinilai menjadi masa dimana orang-orang tidak merasa cemas untuk menghamburkan duit dan biasanya usia ini memiliki kontrol diri yang rendah.
Berbelanja memang dilakukan untuk memenuhi suatu kebutuhan secara fisik maupun emosional. Perilaku berblanja dapat menguntungkan asal dalam porsi secukupnya. Saat berbelanja baiknya kita menyadari terlebih dahulu kebutuhan yang ingin dipenuhi, spesifikasi barangnya, serta keadaan finansial. Apabila mencukupi maka berbelanjalah. Berbelanja dapat merugikan apabila kita tidak menyadari kebutuhan diri saat berbelanja."
"Pernahkah Anda tiba-tiba membeli banyak barang ketika berbelanja padahal tidak masuk dalam daftar kebutuhan? Atau pernahkah Anda tiba-tiba membeli banyak barang yang sama dengan merk yang berbeda? Beberapa orang mungkin akan mengatakan bahwa hal itu ia jadikan sebagai sarana pelepas emosi.
Beberapa yang lain mungkin akan mengatakan bahwa ia membeli untuk mencari kepuasan. Apakah perilaku membeli tersebut dapat dijelaskan secara ilmiah? Bagaimana ilmu psikologi memandang perilaku tersebut?
Perilaku yang digambarkan di atas adalah contoh dari impulse buying atau perilaku membeli yang impulsif. Secara bahasa, impulsif sendiri diartikan sebagai sifat cepat bertindak secara tiba-tiba menurut gerak hati. Dalam ilmu psikologi, impulse buying adalah perilaku membeli yang tidak didasarkan pada pertimbangan yang matang dan biasanya terjadi secara tiba-tiba.
Ketika seseorang sudah memiliki dorongan untuk membeli, ia akan tetap mempertahankan keinginannya tersebut dan akhirnya membeli barang yang diinginkannya. Bayley dan Nancarrow, peneliti di bidang psikologi, mengatakan bahwa impulse buying adalah perilaku yang hedonistik karena ditandai dengan kepuasan setelah terjadi. Hal ini bertolak belakang dengan prinsip kegunaan yang mengedepankan manfaat dari sebuah barang yang ada.
Han dan kawan-kawan mengemukakan bahwa perilaku impulsif dalam membeli terdiri dari empat jenis, yaitu:
Perilaku impulsif ini ditandai dengan perencanaan terhadap jenis benda yang akan dibeli namun tidak menentukan merk. Hal ini dicontohkan dengan individu yang berbelanja untuk membeli sabun mandi namun belum menentukan akan membeli sabun merk A, B, atau C dan penentuan akhirnya ditentukan oleh penawaran dari iklan.
Perilaku membeli yang muncul secara tiba-tiba ini disebabkan ketika melihat barang harus dibelinya. Misalnya ada alat tulis yang kita butuhkan untuk dibeli dan setelah melihat bagian alat tulis di supermarket segera teringat bahwa kita harus membeli alat tulis tersebut.
Perilaku impulsif yang ini timbul karena ada model pakaian yang baru sehingga mendorong seseorang untuk mencoba gaya baru.
Kategori ini adalah perilaku impulsif yang murni tidak direncanakan namun tidak hanya pada produk pakaian.
Secara umum, perilaku impulse buying dapat didorong oleh beberapa hal, yaitu dari faktor lingkungan belanja, kepribadian, produk, dan perbedaan geografis dan aspek budaya. Faktor lingkungan belanja misalnya adalah penataan ruang untuk tampilan produk, luas ruangan, atau aroma.
Produk yang menarik akan mendorong individu untuk membelinya secara impulsif. Selain itu, orang-orang sekitar yang juga sedang berbelanja akan turut menentukan keputusan seseorang dalam membeli.
Faktor kepribadian yang mendukung seseorang untuk berbelanja secara impulsif antara lain adalah sifat materialisme. Apa itu sifat materialisme? Mnurut Tim Kasser, peneliti asal Amerika, sifat materialisme ditunjukkan dengan mengutamakan keuntungan material, memiliki posesi yang banyak pada pencitraan diri dan popularitas, yang biasanya ditunjukkan dengan uang atau penampilan.
Penelitian juga menunjukkan hubungan yang positif antara perilaku impulsif dalam membeli dengan dorongan untuk melepaskan emosi negatif seperti rendahnya harga diri atau mood yang sedang tidak baik.
Faktor selanjutnya adalah situasi seperti produk, gender, maupun aspek budaya. Produk yang dikemas secara menarik akan meningkatkan dorongan seseorang untuk membelinya. Dalam penelitian dengan kacamata gender, laki-laki cenderung impulsif untuk barang yang menunjang aktivitasnya sedangkan perempuan cenderung impulsif pada barang yang simbolik dan dapat mewakili ekspresinya.
Perspektif budaya menunjukkan bahwa individu dengan budaya yang mandiri akan lebih cenderung untuk mengalami impulsive buying daripada individu yang terbiasa dengan budaya yang kolektif, yaitu budaya yang identik dengan budaya Timur.
Nah, kita sudah tau mengenai apa itu perilaku membeli yang impulsif. Membeli yang tidak terencana mungkin akan membuat kita puas namun belum tentu apa yang kita beli akan bermanfaat bagi kehidupan kita. Terlalu banyak membeli tanpa pertimbangan yang matang beresiko buruk pada kondisi keuangan kita, bukan? Yuk kita periksa lagi apakah selama ini kita sudah menjadi pembeli yang bijak?"
"Merencanakan kesuksesan pada siswa di sekolah merupakan hal yang  sangat penting dalam dunia pendidikan. Siswa akan merasa termotivasi  saat mereka merasa ada yang mendukung mereka untuk mengeksplorasi,  berinsiatif, mengembangkan, dan menerapkan solusi untuk permasalahan  mereka. Ketika ada orang lain yang mampu mendengarkan dan merespon  mereka dengan baik maka siswa akan merasa dihargai dan akan lebih  termotivasi untuk terlibat dalam proses pembelajaran. Sebuah penelitian  yang dilakukan oleh Gallup mengenai kriteria sukses pada siswa meliputi  harapan, keterlibatan, dan kesejahteraan pada siswa akan menentukan  seberapa besar pengaruhnya pada keberhasilan siswa dalam proses akademik  maupun di luar akademik. 
Penelitian yang dilakukan oleh Gallup telah dilakukan pada siswa  prasekolah hingga perguruan tinggi. Hasil dari penelitian Gallup  menunjukkan bagaimana kekuatan siswa dalam menghadapi tujuan, membangun  harapan, dan kesejahteraan siswa dalam menentukan kesuksesan siswa itu  sendiri. Dari hasil penelitian ini pada akhirnya dinamakan dengan The Gallup Student Success Model.  Di bawah ini akan dipaparkan bagaimana kriteria yang dapat menentukan  kesuksesan siswa berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Gallup.
Program pengembangan yang sering difasilitasi melalui diskusi kelompok  kecil atau pada pembinaan telah menghasilkan peningkatan harapan siswa  di sekolah dan perguruan tinggi. Temuan ini merupakan penemuan sejajar  yang menghubungkan pengembangan kekuatan pada keterlibatan. Dalam  pengembangan kekuatan ini biasanya diawali melalui percakapan untuk  melakukan pembinaan yang berfokus pada kelebihan pada masing-masing  individu.
Siswa yang memiliki harapan dan melihat masa depan dengan positif akan  percaya bahwa mereka memiliki semangat untuk mewujudkannya. Berdasarkan  studi jangka panjang yang juga didukung oleh Lopez dkk mengenai harapan  dan keterlibatan siswa, nampak bahwa pikiran siswa tentang masa depan  akan mendorong kesuksesannya dalam segi akademis. Harapan dan  keterlibatan siswa juga akan memiliki nilai yang berbeda untuk  masing-masing siswa.
Kesejahteraan atau dikenal dengan istilah well-being mengukur  bagaimana orang tersebut memikirkan dan merasakan hidup serta memberi  tahu siswa mengenai apa yang harus mereka lakukan. Hal ini berguna untuk  siswa dalam memprediksi kesuksesan mereka. Siswa yang memiliki tingkat  kesejahteraan tinggi memperoleh nilai lebih tinggi jika dibandingkan  dengan teman-teman sebayanya yang memiliki tingkat kesejahteraan rendah.  Hal ini terdapat dalam penelitian yang dilakukan Gallup pada sejumlah  mahasiswa bahwa siswa yang memiliki tingkat kesejahteraan tinggi akan  menghasilkan kredit 10% lebih banyak dan mendapatkan IPK 2,9 (di luar  4.0), sedangkan siswa dengan tingkat kesejahteraan rendah hanya  menyelesaikan kredit lebih sedikit dan mendapat IPK 2,4.
Mengenai kesejahteraan yang baik dalam hal ini dapat dilihat dari  perasaan berupa emosi positif seperti gembira. Emosi yang positif  merupakan faktor kesuksesan dalam banyak perilaku yang menentukan  kesuksesan itu sendiri. Para siswa yang selalu dalam keadaan gembira dan  memiliki ketertarikan dalam proses belajar akan memiliki catatan  akademik yang jauh lebih baik.
Ketahui karakter siswa baik saat berada dalam kelompok dan saat sendirian
Kumpulkan informasi seputar siswa mengenai kebutuhan belajar, cara siswa belajar, dan tujuan yang siswa dapatkan dari belajar sehingga dapat mengetahui kebutuhan belajar siswa
Sebagai guru, Anda harus berkomitmen untuk memenuhi kebutuhan siswa dan juga harus terbuka dengan percakapan tentang bagaimana membantu siswa dalam belajar
Jika terdapat berbagai keragaman seperti ras, budaya, jenis kelamin, agama, kelas, dan usia, sebagai guru harus mengajarkan kepada siswa mengenai toleransi dan tidak boleh ada diskriminasi
Tidak boleh terlalu memilih dalam memperhatikan siswa seperti terlalu memperhatikan anak yang tergolong pintar dan mengabaikan anak yang memiliki nilai yang rendah
Jangan sungkan untuk mengkomunikasikan harapan Anda sebagai guru kepada siswa Anda. Beritahu siswa bahwa Anda mengharapkan mereka bekerja keras di kelas. Katakan pada siswa bahwa Anda memegang standar tinggi untuk prestasi akademis mereka.
Ijinkan siswa untuk bertanya dan memberikan tanggapan jika ada materi yang belum mereka anggap jelas. Hal ini dapat berhubungan dengan prestasi dan juga partisipasi siswa di kelas.
Cari tahu bagaimana perasaan siswa Anda mengenai cara mengajar Anda. Hal ini berguna untuk meningkatkan kinerja Anda sebagai guru dan juga kenyamanan siswa dalam belajar. Biarkan siswa memberitahu apa yang membuat mereka tidak nyaman seperti Anda yang sering marah, terlalu banyak memberikan pekerjaan rumah, dan sebagainya.
Tentunya jika ingin menrencanakan kesuksesan pada murid Anda, sebagai  seorang guru dan tenaga pendidik Anda harus terlibat secara langsung  pada siswa Anda dan mengetahui apa yang dibutuhkan oleh siswa Anda.  Ciptakan situasi belajar yang kondusif untuk siswa agar siswa semakin  semangat dalam belajar. Untuk Anda yang merupakan pelajar, jangan  sia-siakan program pengembangan yang diselenggarakan oleh sekolah Anda,  seperti ekstrakurikuler misalnya. Selalu miliki tujuan dan ingat apa  yang ingin Anda capai setelah Anda belajar nanti sehingga Anda akan  termotivasi untuk mencapai yang terbaik dalam proses belajar Anda.
—-
Referensi:
 Shane J. Lopez. (2011). The Gallup Student Success Model. Artikel. http://teammates.org/wp-content/uploads/2014/08/Gallup-Student-Success-Model.pdf.  The Gallup Student Success Model sendiri merupakan salah satu dari  sekian penelitian yang dilakukan oleh Gallup. Setiap tahunnya, Gallup  selalu melakukan survei kepada siswa di Amerika yang dinamakan dengan  Polling Gallup Students yang dirancang untuk membantu pendidik dalam  memberikan pendidikan yang lebih terfokus."
"
Tidak hanya di lingkungan keluarga saja seorang anak membutuhkan pelajaran dalam kehidupan. Hal itu yang menjadikan seseorang memperluas pengetahuan mereka melalui sosialisasi dan belajar di luar rumah. Namun, beberapa kejadian yang menyangkut dunia pendidikan masih membawa duka. Tidak jarang kasus kenakalan remaja, bullying, tindakan asusila, bahkan sampai bunuh diri turut mewarnai gambar institusi pendidikan saat ini. Sekolah pun turut andil dalam memberikan bimbingan dan pengawasan pada siswa/siswi-nya. Hal itu karena sekolah merupakan lingkungan kedua yang mempengaruhi perkembangan anak setelah orang tua. Sekolah memiliki peran sangat penting dalam membentuk calon penerus masa depan. Untuk itu, mari kita telusuri bagaimana sekolah menjamin siswa/siswi-nya mendapatkan lingkungan yang sehat, khususnya untuk kesehatan mental mereka.
1. Bimbingan berkualitas dari pihak pengajar.
Melalui pihak pengajar (pimpinan dan para guru) memberikan bimbingan tentang keterampilan-keterampilan sosial (social skills), mengajarkan tentang hidup demokratis dan berteman secara sehat. Sebagian siswa bahkan mungkin belum memiliki konsep jelas tentang peranan sosial pria atau wanita dalam lingkungan masyarakat. Siswa pun butuh mengetahui bagaimana mereka menempatkan diri dalam lingkungan sosial.
2. Kerja sama dari pihak pengajar
Peran guru adalah sebagai pengganti orang tua di sekolah. Mereka memegang sebagian besar tanggung jawab dalam mendidik siswa/siswi. Dalam membentuk sebuah kondisi mental yang baik bagi siswa, kerja sama dari pihak pengajar sangat diperlukan. Guru yang sering memberikan ancaman, hinaan, ataupun pendapat-pendapat yang menjatuhkan tentunya tidak membantu pengembangan kondisi mental sama sekali. Untuk itu, kerja sama dari pihak pengajar bisa dalam bentuk pemberian motivasi, inspirasi, pengertian, dan hal-hal baik lainnya.
3. Fasilitas yang menunjang minat dan bakat siswa.
Kegiatan sekolah seperti ekstrakurikuler sangat membantu siswa dalam menyalurkan minat dan bakat mereka. Terkadang kenakalan remaja yang terjadi adalah bentuk dari kurangnya wadah bagi siswa untuk mencurahkan energi dan aspirasinya. Minat dan bakat siswa yang tersalurkan dengan baik dapat mengalihkan perhatian mereka dari pengaruh negatif pergaulan bebas.
4. Keseimbangan aspek kehidupan
Dalam mengembangkan kondisi mental yang stabil, sekolah perlu mengatur waktu dengan seimbang. Siswa memerlukan istirahat yang cukup dan kondisi belajar-mengajar yang santai namun efektif. Pihak sekolah juga perlu memperhatikan asupan gizi dan nutrisi yang dikonsumsi oleh para siswa/siswi-nya. Ditambah proporsi tugas rumah yang wajar dan waktu olahraga yang teratur.
5. Sumber informasi tentang kesehatan mental
Banyak masyarakat bahkan siswa yang tidak cukup sadar akan adanya kondisi-kondisi mental tertentu dalam masyarakat. Mungkin mereka tidak pernah menyangka bahwa ada seseorang dengan gangguan kecemasan, paranoid, OCD, bahkan fobia di sekeliling mereka. Pengetahuan tentang kesehatan mental ini juga dapat membuat para siswa sadar (aware) akan kondisi teman-teman mereka atau diri mereka sendiri.
6. Tempat aman bagi siswa untuk cerita
Tidak jarang para siswa/siswi memiliki masalahnya sendiri. Entah itu masalah dengan orang tua, teman, ataupun yang berkaitan dengan kepribadiannya sendiri. Masalah-masalah ini tidak jarang mempengaruhi kualitas belajar dan kemampuannya dalam berprestasi maupun bersosialisasi. Siswa/siswi tersebut membutuhkan sebuah tempat yang aman bagi mereka untuk mencurahkan isi hatinya. Tempat aman untuk bercerita ini sangat krusial karena berurusan dengan kepercayaan (trust) antara siswa dan pihak yang melakukan konsultasi. Usahakan segala hal yang bersifat privasi dapat terjaga dengan baik bahkan di kalangan pihak pengajar.
Pengembangan kesehatan mental yang baik sangat dibutuhkan oleh para siswa dan siswi di sekolah. Hal itu karena sebagian besar waktu mereka yang dihabiskan di lingkungan belajar-mengajar tersebut. Siswa di sekolah bagaikan ulat dalam kepompong yang menunggu waktunya untuk terbang. Dalam sekolah itulah siswa menghabiskan waktunya untuk mengembangkan diri secara fisik dan mental, agar mereka tumbuh menjadi pribadi yang berkualitas dan siap untuk ‘terbang’."
"Puasa merupakan salah satu ibadah yang harus dijalani oleh umat Islam, terlebih pada bulan Ramadhan seperti ini. Jika dilihat dari sisi psikologi, selain sebagai bentuk ibadah, puasa juga memiliki manfaat psikologis. Salah satunya sebagai cara untuk mengendalikan diri.
Dalam teori hierarki kebutuhan yang dicetuskan Abraham Maslow disebutkan bahwa makan dan minum termasuk dalam kebutuhan fisiologis atau primer seseorang. Sementara menurut Freud, keinginan makan dan minum tersebut diibaratkan sebagai id atau keinginan yang muncul secara alami. Ketika seseorang tengah berpuasa, orang tersebut diharuskan untuk menahan itu semua, mengendalikan diri untuk ‘mendekati’ kenikmatan tersebut.
Pada dasarnya puasa bukan hanya menahan lapar dan dahaga, tetapi juga hawa nafsu lainnya. Puasa berpengaruh positif terhadap psikologis seseorang, seperti berpengaruh terhadap emosi, performansi, dan perilaku. Puasa juga dapat menjadi sarana untuk melatih kesabaran, mengendalikan emosi negatif, melatih rasa empati, serta mengurangi sifat sombong dalam diri seseorang, Sebab seringkali seseorang berlebihan ketika makan dan minum. Akibatnya muncul perilaku egois atau mementingkan diri sendiri. Untuk itu, puasa menjadi salah satu cara untuk mengendalikan diri atau dalam istilah psikologinya disebut sebagai pengendalian diri atau self control. Istilah ini ditujukan bagi seseorang yang berusaha dengan seluruh kemampuannya serta dengan kesungguhan hati untuk menahan diri dari ‘musuh’ dari dalam dirinya.
Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya bahwa puasa merupakan ibadah yang mengharuskan seseorang untuk menahan nafsunya, seperti lapar dan dahaga. Namun, tidak jarang jika banyak pemicu yang membuat seseorang ingin makan, minum, bahkan membuat emosinya meledak-ledak. Dengan demikian perlu adanya kendali atau kontrol dari orang tersebut. Hurlock, seorang ahli psikologi perkembangan mengungkapkan bahwa pengendalian diri terkait dengan bagaimana seseorang mengendalikan emosi serta dorongan dalam dirinya. Dalam hal ini ‘musuh’ atau dorongan tersebut berupa keinginan untuk makan atau minum ketika berpuasa.
Pengendalian diri meliputi tiga hal yaitu pengambilan keputusan, mempertahankan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu, serta penguatan diri seperti memuji bahkan menyalahkan diri sendiri. Jika dikelompokkan, puasa termasuk ke dalam kategori kedua yaitu mempertahankan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu. Adanya pengendalian diri tersebut memiliki beberapa fungsi, yaitu membatasi perhatian seseorang terhadap orang lain, membatasi keinginan seseorang untuk mengendalikan orang lain. Selain itu, berfungsi untuk membatasi seseorang bertingkah laku negatif dan membantu seseorang menyeimbangkan kebutuhan. Dengan demikian puasa menjadi alat pengendalian diri yang menuntut seseorang untuk mengendalikan diri seseorang dari tindakan-tindakan yang merugikan diri, orang lain, dan lingkungan.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa puasa bukan hanya ibadah yang mengharuskan seseorang untuk menahan lapar, dahaga, dan hawa nafsu. Namun, puasa juga bermanfaat secara psikologis, seperti berpengaruh positif terhadap emosi dan perilaku, serta bermanfaat dari sisi kemanusiaan. Seperti melatih empati, mengendalikan emosi, serta melatih kesabaran. Puasa juga menjadi salah satu cara mengendalikan diri. Pengendalian diri tersebut memiliki beberapa fungsi, seperti membatasi seseorang bertingkah laku negatif. Untuk itu, ketika berpuasa sebaiknya diniatkan untuk beribadah sebab puasa memiliki manfaat spiritual dan psikologis. Bukan hanya diniatkan untuk menahan makan apalagi untuk diet.
Referensi:
1Rosita, Chairul Hana. 2009. Puasa dan Pengendalian Diri Perspektif Kesehatan Mental. Skripsi.
2Khairunnisa, Ayu. 2013. Hubungan Religiusitas dan Kontrol Diri dengan Perilaku Seksual Pranikah Remaja di MAN 1 Samarinda. eJournal Psikologi, 1, 2, 220-229.
3Yuwono, Susatyo. Pendidikan Karakter melalui Agama. 225-232
4Asikhin, Ahmad. 2005. Puasa Menurut Quraish Shihab dan Hubungannya dengan Kesehatan Mental."
"Selamat hari kesadaran skizofrenia internasional. Tanggal 24 Mei diperingati sebagai hari kesadaran skizofrenia di seluruh dunia. Lantas bagaimana keadaan masyarakat dengan gangguan skizofrenia di Indonesia? Skizofrenia sendiri merupakan gangguan mental yang mempengaruhi orang dalam berpikir, berperilaku dan merasakan. Mereka cukup kesulitan untuk membedakan antara halusinasi dan realita dan yang dihadapi. Mengintip keadaan masyarakat dengan skizofrenia di Indonesia, menurut data Organisasi Kesehatan Internasional (WHO) pada tahun 2016, terdapat sekitar 21 juta orang terkena gangguan skizofrenia.1
Di Indonesia berdasarkan data Riset Kesehatan Dasar pada tahun 2013, jumlah penduduk dengan gangguan skizofrenia mencapai sekitar 400.000 orang atau sebanyak 1,7 per 1.000 penduduk.2 Secara nasional, saat ini diketahui jumlah orang dengan skizofrenia di Indonesia paling banyak terdapat di Aceh dan kedua terdapat di Yogyakarta sebagai kota dengan pencatatannya yang baik dan detail.3 Tentunya masih banyak daerah di Indonesia yang belum tercatat secara mendetail mengenai kondisi orang dengan skizofrenia di daerahnya. Data pemerintah terbaru menunjukkan sebanyak 18.800 orang masih dipasung di Indonesia saat ini.4 Padahal pemerintah telah melarang praktik pemasungan sejak 1977, namun sebagian dari keluarga dan panti sosial masih melakukannya.
Tenaga kesehatan jiwa masih minim, hanya terdapat 600 hingga 800 psikiater di seluruh Indonesia. Untuk penyebaran psikiater sendiri kondisinya masih timpang di Indonesia. Sebanyak 70% dari keseluruhan psikiater terdapat di Jawa dan 40% dari jumlah psikiater tersebut terdapat di Jakarta. Tentunya penyebaran ini tidak merata jika dibandingkan dengan banyaknya jumlah orang dengan skizofrenia di seluruh Indonesia.
Kurangnya sosialisasi dan fasilitas untuk masyarakat dengan gangguan skizofrenia membuat kasus pemasungan di Indonesia semakin tinggi. 56 ribu orang dengan skizofrenia masih dipasung oleh keluarganya sendiri. Noriyu yang pernah membebaskan orang dengan skizofrenia menyatakan, kebanyakan dari mereka telah dikurung selama 14 tahun, kaki mereka telah mengecil karena tidak digunakan selama bertahun-tahun.5 Mirisnya, tidak hanya dipasung, beberapa wanita yang mengalami skizofrenia dimasukkan ke kandang, bahkan hingga diperkosa. Setelah diperkosa mereka dimasukkan lagi ke kandang dan itu di lakukan setiap hari.
Rumah sakit jiwa dan berbagai klinik kesehatan jiwa tidak menjamin memberikan perlakuan yang layak bagi orang dengan gangguan skizofrenia. Sebanyak 181 dari 644 orang yang dirawat meninggal karena diare dan kurang gizi di berbagai panti kejiwaan di Indonesia. Hal ini sempat membuat Indonesia menjadi sampul depan beberapa majalah internasional. TIME, salah satu majalah menyebutkan Indonesia sebagai pelanggar hak asasi manusia dan fasilitas kesehatan yang buruk di Asia.
Pemberian layanan di luar pemberian obat-obatan masih sangat minim. Padahal orang dengan skizofrenia sendiri sebenarnya sangat membutuhkan dukungan dari keluarga dan masyarakat. Hanya saja masih banyak keluarga dan masyarakat yang masih belum tahu cara menghadapinya, sehingga banyak orang yang memilih memasung sebagai jalan keluar terbaik. Padahal pemasungan dan pengasingan tidak akan menyelesaikan masalah dan tidak serta merta membuat kondisi orang dengan skizofrenia membaik. Bukannya membaik malah kondisi fisik dan psikologisnya juga akan semakin buruk.
Memang, pemberian obat sangat membantu, akan tetapi dibutuhkan juga dukungan sosial karena mereka juga ingin diperlakukan seperti layaknya orang biasa. Disarankan, apabila memiliki anggota keluarga yang menunjukkan gejala-gejala skizofrenia harus segera diperiksakan ke dokter. Masih banyak masyarakat yang malu sehingga memilih untuk memasung anggota keluarganya dibandingkan dengan memeriksakan ke dokter. Padahal jika saja masyarakat dan keluarga tahu bahwa orang dengan gangguan jiwa berat, terutama skizofrenia, sebenarnya dapat pulih dan kembali produktif untuk dapat beraktivitas dalam kehidupan sehari-hari jika mereka dapat ditangani dengan baik.
Referensi:
[1] World Health Organization. Schizophrenia. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs397/en/
[2] Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. http://www.depkes.go.id/article/print/201410270010/lighting-the-hope-for-schizoprenia-warnai-peringatan-hari-kesehatan-jiwa-tahun-2014.html
[3] Jumlah penderita skizofrenia di Yogyakarta tertinggi kedua nasional. Artikel kompas. http://lifestyle.kompas.com/read/2016/07/27/160000423/Jumlah.Penderita.Skizofrenia.di.Yogyakarta.Tertinggi.Kedua.Nasional
[4] Setidaknya 18.800 orang masih dipasung di Indonesia. Artikel BBC. http://www.bbc.com/indonesia/berita_indonesia/2016/03/160320_indonesia_hrw_pasung
[5] Nasib pengidap skizofrenia di Indonesia. Artikel CNN. http://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20141013140407-255-6179/nasib-pengidap-skizofrenia-di-indonesia/
"
"
Fakta bahwa Anda atau orang terdekat Anda didiagnosis dengan penyakit kronis mungkin adalah salah satu fakta terberat yang harus diterima dalam hidup. Dalam prosesnya, menerima kenyataan ini bukan hal yang mudah bagi beberapa orang. Tidak ada lagi hari-hari di mana Anda bebas mengkonsumsi makanan yang Anda inginkan. Tidak ada lagi hari-hari di mana Anda bebas beraktivitas tanpa harus berulangkali mengingatkan diri Anda sendiri bahwa tubuh Anda tidak lagi sekuat dulu. Hari-hari Anda mungkin berganti diisi oleh jadwal kontrol ke dokter, jadwal istirahat, dan jadwal meminum obat. Belum lagi pantangan mengkonsumsi jenis makanan tertentu yang bisa memperburuk kondisi penyakit yang Anda derita.
Hari-hari awal menjalani keseharian yang mengubah rutinitas secara drastis ini bisa mempengaruhi kondisi psikis seseorang. Apalagi jika orang yang bersangkutan masih menolak menerima keadaan tubuhnya. Secara psikologis, menurut Elisabeth Kubler-Ross, seorang psikiater kelahiran Swiss, ada beberapa tahapan yang dilalui seseorang saat sedang menjalani masa-masa sulit seperti ini sampai akhirnya ia bisa menerima kondisinya. Tahapan tersebut terbagi ke dalam lima tahapan sebagai berikut:
1. Penyangkalan
Tahap ini adalah reaksi awal yang muncul saat seseorang didiagnosa mengidap penyakit kronis tertentu. Di masa ini, orang yang didiagnosa masih berpikiran bahwa semua tidak mungkin terjadi. Bahwa ia tidak mungkin memiliki penyakit. Bahwa ia tetaplah seseorang yang sehat. Namun perlu dipahami bahwa reaksi ini adalah reaksi sementara yang normal. Hal ini dilakukan untuk bersembunyi dari rasa sakit yang dirasakan. Ini juga sebagai bentuk rasionalisasi emosi campur aduk yang dirasakan pasca diagnosa.
2. Marah
Setelah menyangkal dan memakai topeng keyakinan bahwa ia tidak mengalami masalah apapun, seseorang kemudian menyadari bahwa ia tetap tidak bisa lari dari kenyataan bahwa ia sakit. Rasa sakit yang dirasakan, obat-obat yang terus wajib dikonsumsi, kunjungan ke dokter yang tetap harus dilakukan, membuat mereka terkungkung oleh penyangkalan yang mereka lakukan. Akhirnya, hal ini berujung pada kemarahan yang meluap. Kemarahan ini sebenarnya ditujukan pada keadaan mereka sendiri. Namun, dalam pengekspresiannya terkadang ditujukan pada orang-orang di sekitar yang peduli kepada mereka, kepada benda-benda mati di sekelilingnya atau bahkan pada dokter yang menangani.
3. Kompromi
Pada tahap ini, seseorang yang didiagnosis penyakit kronis mulai menjembatani ketidakberdayaannya terhadap kondisi yang dialami dengan pemikiran-pemikiran apa yang mungkin terjadi jika mereka bisa mengambil beberapa langkah mundur. Di tahap ini, seseorang mulai berandai-andai, ’apa yang terjadi jika saya mengetahui kondisi saya ini lebih awal…’ atau ‘saya akan memberikan apapun saya yang punya untuk hidup lebih lama…’ dan banyak pemikiran lainnya. Ini adalah reaksi normal manusia untuk membangun dinding dari kenyataan menyakitkan yang dirasakan.
4. Depresi
Di tahap ini, seseorang mulai dalam tahap awal menerima keadaannya. Ia mulai merasa sedih, takut, menyesal, dan merasa berada di ambang ketidakpastian. Orang yang berada di tahap ini biasanya menutup diri dari dunia luar. Ia banyak berpikir, ‘toh hidupku juga tidak akan lama lagi, untuk apa aku….’ atau ‘aku tidak perlu melakukan apapun karena keadaanku juga tidak akan membaik..’
Seseorang mulai merasa ada bagian kosong dalam hidupnya yang dirasa tidak akan sanggup diisi oleh apapun atau siapapun. Perwujudan perasaan ini dilakukan dengan penarikan dirinya dari orang-orang di sekitar. Pada situasi yang lebih parah, seseorang mungkin akan menolak untuk mengkonsumsi obat-obatan yang seharusnya ia konsumsi dan mematuhi aturan-aturan dari dokter.
5. Penerimaan
Sesuai dengan namanya, di tahap ini seseorang mulai menerima kondisinya. Definisi “menerima” tentunya berbeda bagi setiap orang. Ada yang mulai berpikir, ‘Baiklah, tidak apa apa, aku masih bisa berjuang dengan penyakitku…’atau ada yang mulai berpikir, ‘Ya sudah aku siap menerima kapanpun Tuhan menginginkan hidupku…’
Meski sudah sampai ke tahap ini, tidak jarang orang bisa kembali ke tahap-tahap sebelumnya. Hal ini adalah hal yang manusiawi. Sekuat apapun, seseorang tetaplah manusia biasa.
Di saat-saat seperti ini dukungan dari lingkungan sekitar menjadi hal yang vital. Memastikan seseorang tetap memiliki daya juang untuk menjalani hidupnya dengan penuh harapan perlu dilakukan. Dalam hidup, tidak semua yang kita rencanakan akan berjalan seperti yang diharapkan. Terkadang hidup memberi kejutan, dan seringkali kejutan tersebut bukan hal yang menyenangkan. Akan ada hari-hari di mana mungkin seseorang itu merasa baik dan bahkan melupakan kondisi dirinya, namun akan ada pula hari-hari di mana untuk bangkit dari kasur di pagi hari adalah hal yang sulit untuk dilakukan. Namun demikian, hal ini bukan alasan bagi siapapun untuk kehilangan harapan akan hidup. Cobaan dalam hidup tidak akan pernah salah alamat. Ia selalu datang pada orang-orang yang kuat untuk menghadapinya. Tetap berpikiran baik, bahwa hidup selalu penuh dengan kebaikan asal kita cukup berbesar hati untuk memandangnya demikian"
"Bagi Anda yang sudah memiliki pekerjaan, apa yang Anda rasakan dengan pekerjaan Anda sekarang ini? Sudah puaskah Anda dengan pekerjaan Anda saat ini?
Sebenarnya apa yang dimaksud dengan kepuasan kerja? Sederhananya, yang dimaksud dengan kepuasan kerja adalah rasa senang dan rasa nyaman yang dirasakan terhadap pekerjaan Anda1. Akan tetapi, kepuasan kerja seseorang bukan hanya sekedar rasa senang dan rasa nyaman. Ada unsur yang membuat kepuasan kerja itu bisa muncul atau Anda rasakan. Dua unsur yang dimaksud adalah nilai-nilai pekerjaan dan kebutuhan dasar. Tujuan yang akan dicapai lewat pekerjaan Anda, itu yang disebut sebagai nilai-nilai pekerjaan. Nah, nilai-nilai pekerjaan dicapai karena berhubungan dengan kebutuhan dasar yang akan dipenuhi.
Apa saja yang mempengaruhi kepuasan kerja Anda?
Mungkin pertanyaan di atas sudah bisa Anda jawab sendiri. Pengaruh kepuasan kerja Anda bisa dari diri Anda sendiri, sosial, budaya, organisasi/perusahaan Anda dan yang terakhir faktor lingkungan. Ada banyak hal yang bisa mempengaruhi puas atau tidaknya Anda dengan pekerjaan Anda. Diantaranya, tingkat kesulitan pekerjaan Anda, bagaimana tingkat tanggung jawab terkait pekerjaan Anda, seperti apa beban kerjanya dan lain sebagainya.
Selanjutnya, hal yang mempengaruhi kepuasan kerja Anda terkait imbalan yang Anda terima. Imbalan yang dimaksud di sini tidak melulu tentang besaran nominal gaji. Akan tetapi, apakah gaji yang Anda terima sesuai dengan harapan Anda atau apakah dengan gaji tersebut dapat memenuhi kebutuhan dasar Anda. Gaji menjadi simbol paling umum dalam sebuah imbalan pekerjaan. Gaji atau penghasilan selain menjadi pemenuhan kebutuhan dasar, gaji juga disimbolkan sebagai capaian atau keberhasilan yang telah Anda lakukan dalam pekerjaan Anda.
Selain dua poin atas, rekan kerja Anda dalam bekerja juga akan mempengaruhi kepuasan kerja Anda. Jika Anda memiliki rekan kerja yang dapat membantu Anda dalam menyelesaikan pekerjaan dan merupakan rekan kerja yang menyenangkan buat Anda, hal ini bisa membuat Anda menikmati pekerjaan Anda. Begitu pula sebaliknya, jika rekan kerja Anda menjadi penghambat Anda dalam mengerjakan pekerjaan dan bukan rekan kerja yang menyenangkan. Ada pula kemungkinan justru stres kerja yang Anda rasakan, bukan kepuasan kerja. Selain rekan kerja, gaji dan profil dari pekerjaan Anda, tempat kerja menjadi hal yang mempengaruhi juga dalam pencapaian kepuasan kerja Anda. Tempat kerja yang luasnya cukup, rapi dan wangi bisa menjadi salah satu faktor yang dapat mempengaruhi kepuasan kerja Anda.
Kepuasan kerja merupakan hal penting yang harus diperhatikan!
Kepuasan kerja menjadi hal penting dalam sebuah pekerjaan karena rasa puas atau tidaknya Anda terhadap pekerjaan Anda dapat mempengaruhi hubungan Anda dengan rekan kerja dan organisasi atau perusahaan Anda. Bahkan, kepuasan kerja Anda juga dapat mempengaruhi hubungan Anda dengan pekerjaan Anda sendiri.
Jika Anda merasa tidak puas dengan pekerjaan Anda maka Anda bisa mengalami stres2. Stres yang Anda rasakan bisa mempengaruhi produktivitas Anda dalam bekerja. Jika hanya 1 atau 2 orang yang mengalami ketidakpuasan kerja mungkin masih tidak terlalu berpengaruh terhadap organisasi atau perusahaan Anda. Akan tetapi, jika yang merasakan ketidakpuasan kerja adalah satu divisi atau satu departemen maka, bisa dibayangkan kondisi perusahaan/organisasi Anda akan menjadi seperti apa.
Apapun pekerjaan Anda, seberapa besar gajinya, tetap rasa nyaman dan senang yang paling dibutuhkan ketika Anda bekerja. Bahkan ketika Anda lelah karena pekerjaan yang Anda cintai maka, rasa lelahnya tidak membuat Anda mengeluh. Rasa lelah itu akan menjadi rasa syukur Anda atas nikmat pekerjaan yang Anda dapatkan. Tetap semangat bekerja!
Sumber Data Tulisan
[1] Selengkapnya dapat dibaca pada Psikologi Industri & Organisasi karya Ashar Sunyoto Munandar
[2] Selengkapnya dapat dibaca pada Psikologi Industri & Organisasi karya Sutarto Wijono"
"Bekerja, sebuah kata yang menjadi tanggung jawab hampir seluruh umat manusia untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Namun, akankah bekerja yang merupakan rutinitas wajib kita sehari-hari menjadi beban atau justru menjadi sumber kebahagiaan? Hal tersebut sangat tergantung pada tingkat kepuasan kerja yang mampu kita capai. Seperti kutipan yang dikatakan Kimberly Russel di atas, bahwa tidak semua orang bisa beruntung untuk mendapatkan pekerjaan impian yang sempurna. Namun, dengan sikap yang benar, secara berangsur-angsur kita akan mampu membangun kepuasan kerja kita melalui beberapa kiat di bawah ini :
Timothy Judge, peneliti dari University of Iowa, melakukan penelitian yang komprehensif yang hasilnya  mengimplikasikan bahwa semakin totalitas kita dalam bekerja dan semakin menjadi pekerja keras, maka hasilnya akan berdampak pada kepuasan kerja yang meningkat. Hal tersebut terjadi karena totalitas dalam bekerja akan mempengaruhi performa kerja yang prima dan meraih prestasi kerja yang maksimal. Prestasi yang kita raih itulah yang membuat kepuasan kerja kita meningkat.
Steve Jobs seringkali berkata bahwa bila kita bekerja sesuai dengan apa yang menjadi passion kita atau bidang yang menjadi kecintaan kita, maka seolah-olah kita sedang bermain. Melakukan pekerjaan yang kita senangi rasanya sama seperti kita sedang bermain.
Quality time bersama keluarga, memiliki hobi tertentu (entah bulutangkis, membaca, menonton film, memelihara burung atau anjing, memainkan alat musik), menjaga tubuh dengan nutrisi dan olahraga serta memiliki kehidupan spiritual yang damai (melalui meditasi, pengajian jumat, berkumpul di gereja) dapat membuat pikiran dan jiwa kita tetap segar selama bekerja. Pada kenyataannya banyak komponen lain dalam hidup kita  selain bekerja yang harus kita jaga keseimbangannya.
Para ahli berpendapat bahwa sulit mencapai kepuasan kerja bila kita berada di lingkungan kerja yang negatif. William Gibson, peneliti dari University of Louisville, mengatakan bahwa seringkali depresi yang kita rasakan atau self-esteem yang rendah disebabkan orang-orang negatif yang berada di sekeliling kita. Orang-orang negatif itulah yang memberikan kelelajan mental pada jiwa kita.
Setiap orang ingin menjadi bagian dari hal-hal bermakna yang jauh lebih besar dari dirinya. Mengadakan kegiatan-kegiatan sosial seperti mengajar anak-anak jalanan, bakti sosial, kampanye cuci tangan untuk anak-anak (bagi perusahaan yang berorientasi pada sterilitas), kampanye jalan sehat (bagi perusahaan susu atau sepatu olahraga) bersama-sama dengan rekan-rekan kerja, akan membuat pekerjaan kita lebih menarik dan memberikan kepuasan kerja.
Apapun alat transportasi yang Anda andalkan selama ini, baik mobil pribadi, ojek motor ataupun KRL pastikan alat transportasi tersebut tidak menguras tenaga Anda dan efisien dari segi waktu.
Atasan yang selalu mempedulikan kesejahteraan dan perkembangan karyawannya akan membuat para karyawannya lebih bersemangat dalam bekerja. Apresiasi, dukungan, masukan, dan bimbingan dari seorang pemimpin dapat membuat kita bekerja dengan performa yang lebih baik.
Mengakui kesalahan yang kita perbuat dan menyediakan solusi untuk memperbaikinya dapat menghindarkan kita dari energi negatif. Selain itu, menyelesaikan segala masalah yang muncul baik dalam berhubungan dengan rekan kerja/atasan maupun masalah teknis perusahaan dapat menjaga kesegaran mental kita dalam bekerja.
Bekerja memang berfungsi untuk memenuhi kebutuhan hidup kita sehari-hari, namun alangkah indahnya bila saat kita bekerja kita juga mampu mencapai suatu kepuasan kerja. Karena hidup terlalu berharga bila kita gunakan untuk membenci pekerjaan kita. Mari membangun hubungan yang sehat dengan pekerjaan kita sekarang."
"Sutradara: Chad Stahelski
Pemain: Keanu Reeves, Michael Nyqvist, Alfie Allen
Tahun rilis: 2014
Produksi: Thunder Road Pictures, 87Eleven Productions, MJW Films, dan DefyNite Films
Durasi: 1 jam 41 menit
Kehilangan seseorang yang kita cintai terkadang menghadirkan luka yang dalam. Perasaan sedih yang mendalam ini bahkan dapat membuat kita merasa sangat kehilangan orang tersebut dalam waktu yang lama. Mungkin kita juga merasa tidak rela jika ada pihak lain yang mengganggu hal yang berhubungan dengan orang yang kita cintai. Kondisi tersebut dikisahkan dalam film action berjudul John Wick yang rilis pada tahun 2014 lalu.
John Wick adalah seorang mantan pembunuh bayaran terbaik yang bekerja untuk kelompok bernama Continental. John memutuskan untuk berhenti bekerja sebagai pembunuh bayaran setelah ia bertemu dengan seorang wanita bernama Helen. Viggo Tarasov, pemimpin Continental, memberikan syarat atas keputusan John dengan tugas yang tidak mungkin dilakukan yaitu membunuh semua kompetitornya dalam satu malam.
Meskipun demikian, John berhasil melakukan tantangan tersebut dan berhasil mengalahkan anak buah Viggo yang berusaha membunuhnya. John akhirnya resmi keluar dan menikahi Helen.
Sayangnya, tak lama kemudian Helen meninggal dunia dan menyisakan luka yang dalam pada sang suami. Ia meninggal karena penyakit akut yang dideritanya. Helen pergi untuk selama-lamanya dan meninggalkan anjingnya yang bernama Daisy untuk John sehingga John tidak merasa sedih dan kesepian. John sangat menyayangi anjing itu sebagai pemberian terakhir dari istrinya. Kenangan John akan Helen ternyata terusik oleh sekelompok orang yang tak dikenalnya.
Suatu hari John, yang membawa Daisy, sedang mengisi bahan bakar mobil antik miliknya. Tiba-tiba ada sekelompok orang Rusia menawar mobil John dan meminta Daisy untuk diberikan kepada mereka. Namun apa yang terjadi? John menolak dengan tegas. Malangnya, ternyata sekelompok orang tersebut mengikuti John sampai rumah dan pada malam hari dan komplotan orang tak dikenal tersebut tega mencuri mobil John dan membunuh Daisy.
Belakangan, John tahu bahwa sekelompok orang tersebut ternyata adalah anggota Continental dan salah satunya adalah Iosef Tarasov, anak dari Viggo Tarasof. Dendam John Wick atas kelakuan Iosef Tarasov membuatnya berniat untuk membunuh anak Viggo tersebut.
Pencarian yang dilakukan John Wick tidak sia-sia karena pada akhirnya ia dapat membunuh Iosef, bahkan juga Viggo. Usaha pemberantasan Continental yang dilakukan oleh John ternyata juga membuat Marcus, mentor John ketika di Continental yang juga berpihak padanya, terbunuh. Film yang hampir setiap adegannya diisi dengan duel antara John Wick dan Continental ini diakhiri dengan John yang terluka. John mengobati dirinya sendiri di klinik hewan dan membawa pergi salah satu anjing yang ada di sana sebagai pengganti Daisy.
Kisah yang diceritakan dalam film John Wick ini menunjukkan pada kita bahwa ternyata hal kecilpun bisa jadi masalah besar jika hal tersebut berharga untuk kita. Sesuatu yang berharga memang pantas untuk diperjuangkan, bukan?
Akan tetapi, bisakah kita mencari cara lain untuk menyelesaikan masalah dengan lebih damai? Seperti kisah terbunuhnya Marcus yang sebenarnya baik dan memihak John, kita tidak ingin orang lain yang juga kita cintai terluka kan? Penyelesaian masalah dengan cara yang positif dan damai tidak hanya menguntungkan bagi kita namun juga pihak lain yang terlibat. Seiring berjalannya waktu, sifat memaafkan akan terpatri dalam diri ini.
Dengan demikian, tidak ada perasaan dendam yang berujung pada akibat fatal. Tidak ada salahnya untuk memaafkan orang lain lebih dulu, bukan? Penelitian yang dilakukan oleh Michael McCullough bahkan menunjukkan bahwa memaafkan dapat membuat hubungan sosial seseorang membaik dan mengurangi kecendurngan untuk berperilaku kasar.
Nah, tentunya film ini menuai banyak pelajaran yang dapat kita ambil hikmahnya untuk diterapkan dalam kehidupan sehari-hari. Sebagai makhluk sosial, tugas manusia adalah tetap berusaha untuk menebar kebaikan pada sesama. Kontrol perilaku supaya tidak menyakiti orang lain juga perlu dilakukan. Tidak lupa untuk menularkan apa yang sudah didapat dari artikel ini, ya! Salam berpijar untuk negeri!"
"Demi penampilan, banyak orang berusaha untuk memiliki tubuh ideal agar terlihat menarik di depan orang lain. Kriteria tubuh ideal memang berbeda untuk sebagian orang. Namun kebanyakan menganggap bahwa memiliki tubuh ideal berarti orang tersebut harus memiliki tubuh yang kurus dan ramping layaknya model. Demi menjaga penampilan tubuh maka orang tersebut akan berusaha untuk menjaga dan membatasi makanan yang masuk ke dalam tubuhnya, istilah populernya yaitu diet. Jika dilakukan secara berlebihan maka perilaku ini berkembang menjadi bentuk gangguan makan (eating disorder) dan itu tidak normal. Ada beberapa gangguan makan yang akan dibahas pada artikel ini bahkan bisa dibilang cukup “unik”. Penasaran? Baca lebih lanjut mengenai berbagai gangguan makan berikut ini.
Gangguan anoreksia (anorexia nervosa)
Orang yang memiliki gangguan anoreksia cenderung memiliki ketakutan yang kuat untuk menjadi gemuk dan sangat membatasi asupan makanan sampai pada ambang batas kelaparan. Ciri khas dari orang dengan gangguan ini yaitu mereka mengurangi berat badan secara ekstrim dan dibawah batas berat badan yang seharusnya. Mereka akan makan dalam jumlah sedikit dan olahraga secara berlebihan. Orang dengan gangguan ini akan terpaku pada citra tubuh yang berlebihan yang mana mereka memiliki ketakutan berlebihan untuk gemuk secara terus-menerus. Dari bentuk tubuh akan terlihat dengan jelas bahwa orang dengan gangguan anoreksia memiliki tubuh yang sangat kurus hingga tampak tulang yang melekat di tubuhnya.
Mereka umumnya membatasi kalori, lemak, dan jenis makanan yang mereka makan dan yang lebih ekstrim mereka mengimbanginya dengan obat pencahar untuk mengeluarkan isi makanan dari dalam perutnya. Fatalnya jika tidak ditangani gangguan ini akan menyebabkan berhentinya menstruasi pada perempuan, pengeroposan pada tulang, tekanan pada jantung, dan menimbulkan kematian.
Gangguan bulimia (bulimia nervosa)
Orang dengan gangguan ini juga takut menjadi gemuk dan melakukan kontrol diet. Bedanya dengan anoreksia, orang dengan gangguan bulimia cenderung memiliki perilaku makan yang berlebihan. Mereka tidak berdaya terhadap datangnya episode makan berlebihan dimana makanan dalam jumlah yang besar dimakan dalam waktu singkat. Hal ini dilakukan karena mereka menganggap bahwa makan merupakan kegiatan yang menyenangkan dan dapat menghilangkan depresi. Hanya saja setelah mereka melakukan itu mereka akan merasa bersalah dengan perbuatannya.
Untuk mengatasinya mereka melawan efek kegemukan ini dengan merangsang diri sendiri dengan obat pencahar, mengorek tenggorokan hingga muntah, dan melakukan puasa. Perbedaan bulimia dengan anoreksia, orang dengan gangguan bulimia lebih memperhatikan kondisi berat badannya yang lebih stabil sehingga tidak tampak jika orang ini memiliki gangguan bulimia. Anda baru bisa mengetahuinya jika mengenalnya lebih dekat mengenai perilaku kesehariannya.
Gangguan makan berlebihan (Binge eating disorder)
Orang dengan gangguan makan berlebihan cenderung makan sejumlah makanan dalam jumlah lebih besar daripada porsi makan orang kebanyakan dan berlangsung dalam waktu dua jam. Orang tersebut tidak dapat mengontrol perilaku makannya seperti sekali makan, maka orang tersebut tidak dapat berhenti makan dan tidak dapat mengendalikan berapa banyak makanan yang ia makan. Mereka makan sampai merasa tidak nyaman lagi atau merasa kenyang. Mereka juga tetap makan dalam porsi besar meski sebenarnya tidak merasa lapar. Akibat perilakunya yang sering kehilangan kendali saat makan, maka mereka akan mengalami rasa malu, memilih makan secara sembunyi-sembunyi dari orang lain, merasa tertekan, depresi, dan merasa bersalah sesudahnya.
Jika orang dengan gangguan anoreksia dan bulimia lebih takut gemuk dan memilih tindakan diet yang ekstrim, orang dengan gangguan makan yang berlebihan malah tidak melakukan perlawanan seperti memuntahkan kembali makanan, meminum obat pencahar, dan puasa berlebihan. Mereka hanya makan dalam porsi yang sangat banyak namun mereka tak pernah berniat untuk melakukan diet.
Gangguan makanan lainnya
Pica. Orang dengan gangguan ini memiliki perilaku makan yang tak lazim seperti makanan pada makanan pada umumnya. Contoh makanan yang bisa dimakan orang ini bisa berupa bedak, kertas, sabun, kotoran, tanah, dan arang. Untuk anak-anak dibawah usia dua tahun, seperti bayi yang suka memasukkan berbagai benda ke mulut tidak bisa dimasukkan dalam golongan ini karena ini masih termasuk dalam masa perkembangannya.
Gangguan ruminasi. Orang yang memiliki gangguan ini akan memiliki perilaku makanan dengan cara mengunyah makanan kemudian ditelan. Setelah ditelan dikeluarkan lagi ke mulut, dikunyah lagi, kemudian ditelan kembali atau diludahkan.
Menangani orang-orang dengan gangguan makan
Untuk penanganannya dari sisi medis, dokter akan melakukan perawatan medis jika orang dengan gangguan ini sudah mengalami gejala malnutrisi. Dokter akan terus memantau kesehatan dan berat badan orang dengan gangguan ini. Dokter akan memberi obat-obatan antidepresan disertai dengan konseling. Lewat konseling orang dengan gangguan makan akan belajar mengubah pikiran negatif yang mereka miliki tentang makanan, berat badan, dan keyakinan dirinya tentang citra tubuhnya.
Dari sisi gizi, ahli diet akan membuat daftar diet untuk membantu mereka mengendalikan berat badan dengan cara yang sehat. Mereka akan belajar pola makan yang sehat dan mendapatkan pemahaman gizi yang baik. Dari sisi terapi, berbicara pada psikolog akan membantu mereka mengatasi alasan emosional dibalik melakukan gangguan perilaku makan ini. Misal mendiskusikan tekanan hidup dan keyakinan mereka tentang pola makan dan berat badan.
Berilah selalu dukungan kepada mereka dengan gangguan ini. Mereka melakukan ini karena merasa rendah diri akan citra tubuh mereka. Jangan ditambahi dengan mengolok-olok mereka, tapi berilah mereka dukungan bahwa sebenarnya mereka tetap terlihat bagus jika mereka mau merawat tubuh mereka. Untuk Anda yang kurang percaya diri dengan bentuk tubuh Anda, berusahalah untuk menerima kondisi tubuh Anda apa adanya. Apa yang Anda pikir buruk belum tentu orang lain anggap buruk."
"Akhir-akhir ini teman-teman Anda mungkin melakukan beberapa perubahan pada pola makannya. Tiba-tiba saja mereka mulai tidak mengkonsumsi nasi sebagai bahan makanan pokok dan menggantinya dengan kentang, jagung, atau sayur-sayuran. Mungkin teman Anda juga hanya memakan sayur dan daging saja akhir-akhir ini, hanya makan 1-2 kali sehari, atau mengganti minumannya dengan infuse water, atau oxygen water. Mungkin bukan teman Anda saja yang melakukannya, tapi Anda juga mengalaminya. Lalu, apa sebenarnya yang perlu kita ketahui dari pilihan makan yang kita konsumsi sehari-hari?
Tiap orang mempunyai selera makan yang berbeda-beda dan hal ini bisa mempengaruhi pilihan mereka pada makanan. Konteks sosio-kultural juga mempengaruhi penilaian kita dalam memilih makanan. Sayangnya, makanan yang kita konsumsi terkadang mengesampingkan fungsi dari nutrisi utamanya. Makanan yang dikonsumsi lebih banyak menggambarkan tentang budaya dan gaya pola makan kita mengikuti sebagian besar masyarakat. Hal ini dipengaruhi oleh pengaruh global dan cepatnya perkembangan tren saat ini. Banyak informasi-informasi khususnya melalui internet tentang konsumsi makanan yang sehat, pantangan dalam pola makan, sampai pengaruh jenis makanan tertentu terhadap bentuk tubuh. Apalagi fenomena untuk mendapatkan bentuk tubuh ideal sedang marak akhir-akhir ini. Keinginan untuk mendapatkan tubuh ideal menjadi salah satu faktor orang menjaga pola makannya, entah itu untuk mempertahankan kesehatan atau hanya mengikuti tren saja.
Stigma dalam memilih makanan pun muncul dalam masyarakat, seperti jenis makanan yang dianggap ‘feminin’ yaitu makanan dengan porsi kecil seperti salad. Sedangkan jenis makanan yang dianggap ‘maskulin’ adalah makanan dengan porsi lebih besar seperti sandwich daging. Menurut seorang dokter di Pennsylvania, Basow, dan Pelatih Kesehatan Austin, Kobrynowicz dikutip dalam Conner dan Armitage, wanita yang makan dengan porsi kecil mendapat persetujuan sosial yang lebih tinggi daripada saat mereka makan dengan porsi makan yang lebih besar. Makanan seharusnya membuat kita merasa lebih baik. Jika Anda makan terlalu sedikit atau terlalu banyak, hal itu akan mempengaruhi kesehatan dan kualitas hidup Anda. Justru, hal ini yang menyebabkan perasaan negatif terhadap makanan dan keinginan untuk mengubah kebiasaan makan tersebut.
Banyak orang menggunakan makanan sebagai mekanisme penanganan stres (coping mechanism) untuk mengatasi perasaan stres, kebosanan, dan kecemasan, ataupun mempertahankan perasaan bahagia. Sayangnya, hal itu mengatasi masalah untuk jangka pendek saja. Makan untuk meredam perasaan sering menimbulkan perasaan penyesalan dan meningkatkan perasaan negatif. Bahkan lebih jauh lagi, Anda bisa menambah masalah self-image (citra diri) dengan bertambahnya berat badan.
Menurut beberapa ahli, orang cenderung mengubah kebiasaan mereka karena terancam dengan penyakit tertentu. Sebagian orang memerlukan beberapa petunjuk untuk mengambil tindakan dalam mengubah kebiasaan atau membuat keputusan terkait kesehatan mereka. Selain itu ada beberapa teori yang menjelaskan kebiasaan seseorang berasal dari tiga hal yaitu sikap, persepsi tekanan sosial untuk melakukan suatu perilaku, dan kontrol yang dirasakan atas perilaku tersebut.
Nah, cara kita dalam memilih makanan yang dikonsumsi menunjukkan budaya dan gaya hidup kita. Sebagian orang mengikuti tren pola makan sehat mengacu pada kebutuhan fisik. Namun, tidak jarang juga penilaian dan stigma dari masyarakat mempengaruhi psikologis kita untuk melakukan hal yang sama. Hal penting yang perlu diperhatikan adalah pilihan makanan yang kita konsumsi tetap terjaga keseimbangan gizinya. Jadi, pilihlah dengan cermat tergantung kebutuhan tubuh Anda ya!"
"Aku menyayangi ibu meski ibu selalu memperlakukanku kurang menyenangkan. Semua hal yang beliau inginkan selalu berusaha aku penuhi, termasuk prestasi. Jika aku melakukan sesuatu yang aku pikir akan membuat ibu bangga, ibu hanya diam saja seakan menganggap itu sebagai hal yang tidak penting. Namun ibu tidak pernah merasa puas dengan apa yang aku lakukan. Ibu kerapkali membandingkan aku dengan orang lain, lebih banyak mengatur hidupku, dan sering mengomentari mengenai pilihan dalam hidupku. Ibu tidak pernah menanyakan bagaimana perasaanku, jika aku berkomentar aku akan ibu anggap sebagai anak yang melawan. Aku jadi ragu, apakah ibu sungguh menyayangiku?
Mungkin sebagian dari Anda pernah merasakan hal di atas. Orang tua, terutama ibu, terlalu banyak mengatur dalam hidup Anda dan menuntut banyak hal dari Anda. Anda merasa bersalah, cemas dan tertekan jika gagal dalam memenuhi keinginan ibu Anda. Meskipun tidak semua orang merasakan ini, namun banyak juga yang merasakan konflik dengan ibu mereka. Banyak dari mereka yang memberontak dan lari dari rumah, namun ada juga yang memilih bertahan di rumah. Anda kerapkali merasa menyesal, merasa tidak layak dan merasa tidak dicintai, jika Anda melawan ibu Anda,
Dalam mencermati masalah, ada baiknya kita mempertimbangkan beberapa sudut pandang. Dimulai dari bagaimana Anda memandang ibu Anda misalnya. Ada berbagai penyebab yang mungkin membuat ibu Anda memperlakukan Anda seperti itu. Pertama, ibu Anda belajar dari pengalaman di masa lalu. Seringkali orang tua beranggapan apa yang dulu pernah dialaminya juga harus dialami oleh anaknya. Kedua, trauma masa lalu mempengaruhi cara ibu mendidik Anda, bisa baik, bisa buruk. Misal ibu Anda pernah diperlakukan kurang menyenangkan oleh orang yang ia cintai sehingga melampiaskannya pada Anda. Ketiga, ibu Anda ingin membentuk karakter Anda dengan lebih baik, hanya saja caranya berlebihan.
Namun demikian, ada sebagian orang yang tetap berusaha untuk meyakinkan dirinya bahwa “ibuku tidak bermaksud jahat” meski ibu mereka berkali-kali menyakiti perasaan mereka. Nah lantas, bagaimana cara menghadapi ibu yang seperti ini?
Terimalah ibu Anda apa adanya1
Anda tidak dapat mengubah siapa ibu Anda. Ibu Anda adalah sosok tak tergantikan. Ada alasan mengapa ibu Anda bersikap seperti itu. Hal ini didukung oleh pengalaman hidup dan pembelajaran yang ibu Anda dapatkan. Jika ibu Anda sangat tegas, terlalu mengatur hidup Anda bisa jadi itu bentuk sayang dan perhatian dari ibu Anda. Jika ibu Anda memperlakukan Anda dengan buruk, seperti menyakiti Anda entah lewat perkataan atau fisik bisa jadi itu merupakan pengalaman dari masa lalunya. Bisa jadi hal ini dilakukan karena dahulu orang tua ibu Anda juga mendidik dengan keras.
Komunikasikan dengan ibu Anda
Alih-alih membalas perlakuan ibu Anda dengan perlawanan atau mengeluhkannya dalam hati, cobalah untuk membicarakannya dengan baik-baik pada saat suasana hati ibu Anda sedang dalam keadaan baik. Ungkapkan apa yang Anda rasakan, apa yang Anda pikirkan mengenai apa yang selama ini Anda alami kepada ibu Anda. Ungkapkan bagaimana perasaan Anda yang sesungguhnya saat menerima perlakuan yang tidak berkenan dari ibu dan apa yang sebenarnya Anda harapkan dari cara ibu Anda memperlakukan Anda.
Jangan lupa, cari sisi positif ibu Anda. Ungkapkan apa yang sudah baik dari ibu Anda dan apa yang Anda sukai dari ibu. Tidak hanya itu, tanyakan juga perasaan ibu Anda, apa yang sebenarnya ibu Anda inginkan dan harapkan dari Anda. Komunikasi ini bisa sangat emosional untuk sebagian orang, dan bersiaplah untuk hal-hal yang sebelumnya tidak pernah Anda duga. Hal ini bukan hal yang buruk. Anda dan ibu Anda justru akan semakin dekat dan saling mengerti satu sama lain.
Carilah dukungan dari orang lain2
Anda bisa mencari dukungan lewat kerabat, sahabat, teman, psikolog, guru bimbingan konseling (BK) di sekolah maupun layanan yang menurut Anda dapat menjawab permasalahan Anda. Lewat sahabat, kerabat, dan teman, mereka akan berusaha untuk selalu mendukung Anda meski mereka sendiri tidak mengalaminya. Di sisi lain, lewat psikolog dan guru BK Anda di sekolah akan membantu Anda untuk membentuk sudut pandang positif terhadap ibu Anda. Selain itu, tentunya Anda merasa lega karena ada orang yang mau mendengarkan dan mendukung Anda.
Belajar memaafkan sikap ibu Anda
Tidak hanya berlaku untuk ibu tapi juga untuk ayah Anda. Ibu Anda tidaklah sempurna seperti yang Anda harapkan, pasti ada kekurangan. Maafkanlah ibu Anda, biarpun ia selalu berusaha untuk menjadi orang tua terbaik untuk Anda. Seburuk-buruknya perlakukan mereka terhadap Anda, toh mereka tetap membesarkan Anda hingga sekarang.
Bagi sebagian orang, mengemukakan apa yang dirasakan kepada orang tua akan terasa berat bisa karena gengsi, bisa karena takut dimarahi. Bahkan untuk memaafkannya terasa menyulitkan untuk mereka. Berkomunikasi dan berusaha untuk memaafkan memang butuh keberanian yang besar. Namun akan berdampak luar biasa jika Anda berhasil melakukannya."
"
Apakah Anda pernah mendengar istilah Personal Zone atau istilah lainnya yaitu Comfort Zone (zona nyaman)? Banyak sekali terjadi oleh sebagian dari Anda, situasi yang membuat Anda ingin memulai lembaran baru dengan membangun zona pribadi. Salah satu sebabnya bisa karena ketidaknyamanan untuk tinggal di lingkungan bersama orang tua atau di lingkungan tertentu yang membatasi kebebasan Anda. Lalu, kapan sebenarnya kita membutuhkan personal zone dan bagaimana cara membangunnya?
Personal zone atau comfort zone adalah kondisi di mana kita berada di zona pribadi yang menggambarkan identitas kita sebenarnya, termasuk bagaimana kita merasakan sesuatu, bagaimana isi pemikiran kita, sampai mengenal apa yang menjadi keinginan kita sebenarnya. Dalam situasi tertentu seperti seseorang yang mempunyai ibu narsistik, akan mempunyai beberapa kecemasan. Beberapa kecemasan tersebut seperti ketakutan akan ketidaksetujuan beliau. Anda terbebani karena dikontrol secara berlebihan, Anda cenderung membutuhkan orang lain untuk memenuhi kebutuhan Anda, hal itu juga yang membuat Anda sulit mengekspresikan diri termasuk saat kesal atau marah. Situasi ini bisa membuat Anda kehilangan emosi dan pemikiran Anda sendiri karena terganggu dengan keinginan untuk membahagiakan orang lain walaupun itu membuat Anda tidak menjadi diri sendiri. Maka dari itu Anda butuh membangun zona pribadi dengan tujuan untuk mengenal kembali siapa diri Anda dan apa yang Anda inginkan, bukan apa yang diinginkan ibu, ayah atau orang lain. Nah, berikut beberapa cara yang bisa Anda coba dalam membangun zona pribadi atau personal zone:
Hiraukan Kritik Negatif Tentang Diri Sendiri
Terkadang ada suara-suara di pikiran kita yang mengatakan “Saya belum cukup baik” “Apa yang saya lakukan belum cukup”. Kata-kata itu bisa muncul disebabkan kurangnya penghargaan orang tua terhadap pencapaian-pencapaian kita. Apalagi kritikan tersebut sangat sulit dihilangkan dan dapat membawa kerusakan yang lebih dalam jika dibiarkan begitu saja.
Kunjungi Konselor Terpercaya
Jika Anda mengalami depresi atau kecemasan yang disebabkan oleh kurangnya Personal Zone, ada baiknya untuk mengunjungi seorang konselor. Untuk terbuka dan membagi semua permasalahan kepada orang lain seperti psikolog atau konselor memang tidak mudah. Tetapi bisa menjadi batu pijakan untuk mengatasi permasalahan berkaitan Personal Zone apalagi jika masalah itu berkaitan dengan salah satu dari orang tua Anda yang narsistik.
Membuat Batasan yang Wajar
Sebagian dari kita ada yang akhirnya mencari jati diri dengan belajar hidup mandiri. Apalagi jika hal itu memang bisa meminimalisir tekanan-tekanan yang datang dari orang tua. Di samping itu Anda tetap bisa memutuskan untuk mengunjungi orang tua seminggu sekali atau sebulan sekali. Di sinilah Anda harus bisa menguatkan diri karena tidak mudah terlepas dari kekuatan orang tua yang membayangi kita selama bertahun-tahun. Kuncinya adalah “Percaya pada dirimu sendiri”.
Berhenti Mengubah Orang lain, Ubahlah Dirimu Sendiri
Cobalah untuk tidak memikirkan “Seandainya saya begini…”, “Jika saja ibu saya tidak begitu…”, dan terimalah keadaan yang ada pada Anda saat ini. Cobalah untuk kelilingi diri Anda dengan orang-orang yang mendukung cita-cita dan impian Anda. Dengan begitu Anda bisa mengubah diri Anda sendiri perlahan-lahan menjadi lebih baik.
Terkadang membuat personal zone dengan membatasi jarak antara hubungan Anda dengan orang lain termasuk pergi ke terapi, memahami masa lalu, dan menemukan cinta, belum cukup membuat diri Anda merasa aman. Hal ini membutuhkan waktu dan terkadang cukup lama sampai akhirnya Anda merasa aman (secure). Menurut tulisan oleh seorang psikolog bernama Dr. Pat Frankish tentang seorang wanita yang memutuskan komunikasi dengan ibunya. Wanita tersebut ingin mempertahankan identitasnya dari seorang ibu yang narsistik karena hal itu melemahkan kekuatan hidupnya. Jika Anda membutuhkan Personal Zone seperti wanita tersebut, janganlah merasa bersalah. Bukan berarti itu menjadikan Anda sebagai anak yang tidak berbakti, hanya saja Anda butuh perlindungan diri sebagai seorang individu secara utuh."
"“Waktu merupakan hal paling berharga yang dapat seseorang habiskan. Jadi, pastikan kamu menghabiskan waktu paling berharga pada keluargamu.”-Anonim

Sekarang ini, sering kita jumpai orang-orang yang sibuk dengan gadget-nya. Bahkan hal ini mungkin pernah dialami oleh Anda sendiri. Setiap aktivitas yang Anda lakukan seakan tidak dapat terlepas dari gadget. Baik ketika bekerja, waktu senggang, ataupun sedang berkumpul dengan rekan-rekan, bahkan dengan keluarga. Tidak heran jika kita sering mendengar tagline “mendekatkan yang jauh, menjauhkan yang dekat.”
Sekarang ini, peran gadget memang tidak dapat kita lepas dari kehidupan kita. Terlebih saat ini gadget menawarkan banyak fitur, tidak hanya digunakan untuk berkomunikasi. Apalagi harga gadget saat ini terbilang terjangkau. Tidak heran jika gadget sudah digunakan oleh berbagai kalangan. Pun tidak heran jika kita sering mendapati masing-masing orang sibuk dengan gadget-nya ketika kumpul dengan keluarga. Sebab masing-masing anggota keluarga telah memiliki gadget-nya sendiri.
Gadget memang memiliki banyak manfaat, tetapi gadget juga memiliki sisi negatif. Salah satunya memengaruhi interaksi sosial yang ada dalam masing-masing anggota keluarga. Pada dasarnya interaksi sosial mempunyai dua syarat, yaitu kontak sosial dan komunikasi. Dalam kontak sosial ada dua jenis yaitu kontak sosial primer dan kontak sosial sekunder. Kontak sosial primer terjadi jika seseorang dengan orang lain saling bertemu secara langsung sehingga terjadi percakapan di antara mereka. Sementara kontak sosial kedua terjalin melalui media, seperti gawai. Lalu syarat yang kedua yaitu komunikasi. Syarat kedua ini terjadi proses memaknai informasi yang diberikan oleh orang lain.
Dalam interaksi sosial, kedua hal tersebut harus dipenuhi. Namun, di zaman yang seperti ini, gadget membuat intensitas berinteraksi anggota keluarga menjadi berkurang. Masing-masing anggota keluarga lebih suka berinteraksi melalui gadget. Sekalipun berinteraksi secara langsung terkadang terasa seperti di dunia maya atau melalui media. Sebab masing-masing anggota keluarga sibuk dengan gadget-nya, membuat interaksi langsung tidak terjalin dengan hangat. Waktu yang seharusnya digunakan untuk bercengkerama dengan anggota keluarga pun justru disia-siakan dengan memainkan gadget. Padahal saat-saat bersama keluarga merupakan waktu yang tepat untuk rehat sejenak dari aktivitas memainkan gadget dan berbagai aktivitas lainnya.
Bagi orang yang merantau, baik untuk menimba ilmu atau bekerja, gadget menjadi alat untuk tetap berinteraksi dengan keluarga. Walau begitu, interaksi secara langsung tetap diperlukan. Sebab terkadang terjadi kesalahpahaman jika tidak berinteraksi secara langsung, sekalipun ada emotion icon yang mendukung orang-orang untuk mengekspresikan emosinya. Pun ada hal yang tidak dapat dirasakan jika hanya berinteraksi melalui gadget. Seperti kasih sayang, perhatian, dukungan, kebersamaan, dan kehangatan saat berkumpul dengan keluarga. Namun, lagi-lagi dampak adanya gadget membuat kita seakan ‘bergantung’ dan tidak dapat menjauh darinya. Termasuk saat kumpul dengan keluarga, kita sulit untuk diajak berkomunikasi dengan anggota keluarga lainnya karena pikiran kita terpusat pada gadget. Dengan demikian akan menganggu kualitas waktu berkumpul dengan keluarga, membuat kita tidak menikmati acara kumpul tersebut.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa gadget dapat mengurangi intensitas dan kualitas interaksi langsung dalam keluarga. Untuk itu, gunakanlah gadget sebijak mungkin. Salah satunya dengan mengendalikan waktu menggunakan gadget. Seperti mengurangi penggunaan gadget bahkan dibuat peraturan untuk tidak menggunakan gadget ketika kumpul dengan keluarga. Dengan demikian kita dapat menikmati saat-saat bersama keluarga karena pikiran kita tidak terfokus pada gadget. Dan tagline “mendekatkan yang jauh, menjauhkan yang dekat” dapat diubah menjadi “mendekatkan yang jauh, mendekatkan yang dekat.”
Referensi:
1Lestari, Inda, dkk. 2016. Pengaruh gadget pada Interaksi Sosial dalam Keluarga. Prosiding KS: Riset & PKM, 2, 2, 204-209.
2Avianti, Yulvita. Pengaruh Kemajuan Teknologi dalam Kehidupan Keluarga. Diakses dari Keluarga.com: https://keluarga.com/173/pengaruh-kemajuan-teknologi-dalam-kehidupan-keluarga, pada tanggal 9 Mei 2017"
"
Apa yang terpikirkan pertama kali ketika Anda merasa kesal dengan orang lain? Balas dendam? Ya, banyak sekali pertikaian kecil yang memercikkan api dendam. Balas dendam merupakan sebuah aksi menyakiti sekaligus merugikan orang lain yang disebabkan karena perasaan kesal ingin membalas perilaku orang tertentu. Misalnya ketika Anda merasa dikhianati seseorang, rasanya Anda ingin orang tersebut juga merasakan hal yang sama.
Memang benar adanya bahwa perilaku balas dendam adalah kekuatan internal dalam diri yang sesungguhnya harus diselidiki dan dimengerti lebih lanjut. Mungkin beberapa dari Anda percaya bahwa dengan balas dendam, emosi bisa terlampiaskan dan perasaan menjadi lebih baik. Faktanya, dampak balas dendam justru terjadi sebaliknya. Yuk, simak fakta-fakta seputar balas dendam dibawah ini.
Balas dendam: insting dasar manusia
Setiap manusia memiliki naluri agar orang lain bisa merasakan hal yang sama dengan yang dirasakan. Begitu juga dengan balas dendam yang tidak dapat disangkal terkadang menguasai pikiran.
Para peneliti mengemukakan bahwa balas dendam merupakan bentuk perlindungan dan proses mencari keadilan untuk diri sendiri. Cara yang dilakukan dengan membalas orang lain sebenarnya adalah bentuk dari self-destructive (merusak diri sendiri) karena membiarkan diri ini melakukan hal buruk dengan menjatuhkan orang lain. Menimbulkan efek ketidaknyamanan jangka panjang.
Para peneliti dari Swiss melakukan studi tentang apa yang terjadi pada otak manusia ketika ingin balas dendam. Hasil menunjukkan bahwa beberapa saat setelah melakukan balas dendam, secara alamiah otak kita terasa ‘ringan’ dengan masalah yang sedang dihadapi. Namun, ternyata hal tersebut malah akan menuai perasaan yang tidak nyaman dalam jangka waktu yang panjang. Bukannya jutsru menenangkan pikiran, tetapi membuat siklus balas dendam terus berjalan.
Balas dendam karena belum berdamai dengan masa lalu
Balas dendam sebenarnya identik dengan usaha Anda untuk membuka kembali luka lama dan memupuk kembali emosi negatif. Sejatinya, Anda melakukan pembalasan terhadap orang lain karena Anda sendiri belum mampu mengobati rasa sakit. Ujung-ujungnya, balas dendamlah yang menjadi pilihan Anda. Benar atau tidak?
Pribadi yang haus akan status, kekuatan, dan kepemilikan cenderung suka membalas dendam
Studi yang dilakukan oleh seorang psikolog bernama Ian McKee menunjukkan bahwa orang-orang yang melakukan balas dendam biasanya mereka termotivasi untuk menguasai sesuatu. Mereka adalah orang-orang yang mencari status, wewenang, dan ingin mendominasi.
Beda budaya, beda makna balas dendam
Penelitian yang dilakukan oleh Gelfand-profesor psikologi di Universitas Maryland menunjukkan bahwa budaya kolektivis cenderung memiliki keinginan untuk balas dendam sebab balas dendam mudah menyebar ke orang lain. Sementara, budaya yang individualis tidak terlalu mementingkan keberadaan orang lain sehingga mereka cenderung tidak peduli.
Kemarahan, penyiksaan, dominasi yang ditunjukkan kepada orang lain semata-mata karena ingin membalas perilakunya merupakan ‘tabungan’ untuk merusak diri sendiri. Balas dendam memang mudah dilakukan, tetapi dampak jangka panjangnya perlu diperhitungkan. Percayalah bahwa setiap manusia ingin bahagia dan bebas dari rasa benci. Nah, maka dari itu Anda tidak perlu mencelakai diri Anda sendiri dengan cara menjatuhkan orang lain. Ya atau tidak?
Let others know the importance of mental health !"
"Seringkali kita merasa kecewa dan sakit hati atas tindakan yang dilakukan orang lain pada kita. Entah sebuah tindakan disengaja atau tidak, tetap saja terasa menyakitkan, bukan? “Memaafkan” nampaknya bukan sebuah kata yang menjadi pilihan untuk dilakukan. Ada keinginan lain yang lebih besar: keinginan untuk membalas perbuatan yang dilakukan orang itu. Keinginan untuk membalas dendam.
Kata “balas dendam” terdengar lebih familiar pada cerita fiksi atau film action yang biasa hadir di layar bioskop. Kata ini juga terasa begitu “jahat” dan sering dihubungkan dengan tindakan kekerasan yang merujuk pada kematian.
Kenyataan dalam kehidupan sehari-hari, balas dendam juga dapat terjadi.
Bagaimana sebenarnya balas dendam itu?
Berkenalan dengan luka
Perkenalkan, namanya adalah luka emosional. Keberadaannya sering diabaikan, sebab ia tidak tampak oleh mata. Jika luka fisik yang terlihat jelas menjadi penting untuk diobati, demikian halnya dengan luka secara emosional.
Ada banyak hal yang dapat memicu luka emosional seseorang. Mulai dari ejekan yang diberikan oleh orang sekitar hingga rahasia yang disebarluaskan oleh teman dekat. Contoh lain yang cukup menyakitkan adalah ketika kekasih mendua dengan orang lain.
Meski tidak tampak, luka emosional memiliki dampak yang besar terhadap kehidupan seseorang. Rasa sakit yang disebabkan oleh gangguan emosi lebih terasa dan lebih bertahan lama dibandingkan rasa sakit yang disebabkan oleh luka fisik. Bahkan, penyebab terbanyak seseorang melakukan bunuh diri adalah karena kesedihan dan depresi yang mendalam, bukan karena merasakan sakit secara fisik.
Ketika terluka, kita selalu mencari cara untuk memperbaiki perasaan.
Salah satu caranya adalah dengan melakukan pembalasan, membalas dendam dan menghukum pihak yang dianggap bersalah. Harapan seperti, “Semoga dia mendapat balasannya.” Hingga “Awas saja, tunggu sampai dia merasakan hal ini juga.” Tentu pernah terbesit dalam pikiran ketika seseorang menyakiti kita.
Sebuah penelitian menunjukkan bahwa balas dendam dapat membuat seseorang merasa lebih baik. Hal ini dilakukan setelah mengukur kondisi emosi seseorang sebelum terluka dan setelah melakukan pembalasan dendam.
Hasilnya menunjukkan bahwa kondisi emosi setelah melakukan balas dendam sama dengan mereka yang tidak merasa terluka secara emosi.
Secara sederhana, hasil penelitian tersebut dapat digambarkan sebagai berikut:
Perasaan terluka ( Muncul emosi negatif ( Keinginan untuk membalas ( Kesempatan datang ( Melakukan balas dendam ( Kondisi emosi kembali normal seperti tidak pernah terjadi apapun.
Apakah dengan melakukan balas dendam, semuanya akan jauh lebih baik?
Pada dasarnya, insting untuk membalas dendam dimiliki oleh setiap orang. Tergantung bagaimana pengendalian diri dan kepribadian seseorang dalam menerima insting tersebut. Namun demikian, balas dendam merupakan bentuk self-destructive (menghancurkan diri sendiri).
Seringnya, balas dendam dilakukan dengan perbuatan yang jauh lebih kasar dan menyakitkan. Bukan tidak mungkin bila korban yang awalnya menjadi penyebab kita terluka secara emosional, akan melakukan pembalasan balik. Bukankah siklus seperti ini justru membuat kebencian dan perpecahan yang tidak akan ada habisnya?
Menerima adanya keinginan untuk membalas dendam adalah bentuk pengendalian diri
Semua orang tentu pernah terluka batinnya. Kita tidak bisa mengharapkan orang lain untuk berbuat baik pada kita setiap saat. Terkadang ada tindakan yang dilakukan orang lain, baik disengaja maupun tidak, yang menyakiti perasaan kita. Maka dari itu, semua bergantung pada bagaimana diri kita menyikapinya.
Bayangkan jika semua orang berpikiran untuk melakukan pembalasan dendam. Dunia akan kacau dan dipenuhi dengan kebencian. Apakah itu hidup yang kita inginkan?
Barangkali, apa yang dikatakan Frank Sinatra itu benar. Bahwa “Balas dendam terbaik adalah dengan meraih keberhasilan besar.”
Let others know the importance of mental health !"
"Mungkin kita sering merasa sebal dan gregetan ketika melihat berita mengenai kasus bunuh diri yang disebabkan oleh suatu hal yang dianggap sepele, seperti putus cinta, PHK, bullying, atau yang lainnya.
Mungkin kita juga sering menganggap enteng ketika seorang yang sedang tertekan kerap kali mengatakan, “Lebih baik aku mati saja,” atau kalimat lain semacam itu. Nyatanya, bunuh diri dan keinginan bunuh diri bukanlah hal sepele dan main-main seperti kelihatannya.
Faktanya, berdasarkan data WHO, setidaknya 800.000 orang melakukan bunuh diri setiap tahun dan menjadi penyebab kematian kedua terbesar di dunia pada rentang usia 15-29 tahun. Penyebabnya bervariasi, yang paling umum ialah depresi, kekerasan, hingga latar belakang sosial dan budaya. Cukup mengenaskan, bukan? Lalu, bagaimana dengan di Indonesia sendiri? Berikut faktanya!
82 orang Indonesia bunuh diri setiap harinya
WHO mencatat, pada tahun 2005, terjadi 30.000 kasus bunuh diri di Indonesia. Ini berarti, rata-rata ada 82 orang di Indonesia yang bunuh diri setiap harinya. Sedangkan kelompok usia yang paling banyak melakukannya ialah remaja dan dewasa muda usia 15 sampai 24 tahun.
Ini baru yang tercatat saja, belum termasuk kasus-kasus yang tidak dilaporkan karena merasa malu atau untuk menjaga kehormatan almarhum.
Angka yang tinggi ini menunjukan rendahnya perhatian masyarakat terhadap bunuh diri dan keinginan bunuh diri. Ini semakin diperparah dengan komentar dan cap miring masyarakat menanggapi kasus-kasus bunuh diri yang ada di sekitarnya.
Mereka juga menjadi kurang waspada terhadap orang-orang sekitarnya yang menunjukkan gejala keinginan bunuh diri karena mengganggapnya sepele atau candaan saja. Ayo lebih peka mengenali tanda-tanda seseorang dengan keinginan bunuh diri dan apa yang harus dilakukan.
Kasus bunuh diri di Indonesia sudah mendekati Jepang, yakni lebih dari 30.000 orang per tahun
Banyak faktor yang menyebabkan tingginya angka bunuh diri di Indonesia dan Jepang, maupun negara-negara lainnya. Yang paling umum ialah disebabkan oleh depresi akibat tekanan luar biasa yang tidak bisa lagi ditahan oleh pikiran seseorang hingga ia merasa putus asa dan menganggap bahwa tidak ada lagi jalan keluar bagi permasalahannya kecuali kematian.
Selain itu, baru-baru ini, sebuah studi mengungkapkan bahwa kebanyakan kasus bunuh diri disebabkan oleh masalah kesehatan mental, masalah dalam keluarga, konsumsi alkohol dan penyalahgunaan narkoba pada kalangan menengah ke bawah, pelecehan terhadap SARA, dan integrasi sosial yang buruk.
Pemerintah belum memiliki data terkait tingkat bunuh diri yang terjadi di Indonesia
Seluruh data mengenai kasus bunuh diri di Indonesia hanya berasal dari WHO dan institusi pendidikan saja. Sedangkan pemerintah sendiri belum memiliki data nasional mengenai tingkat bunuh diri di Indonesia. Kurangnya data ini menyulitkan pemerintah sendiri dalam melakukan usaha pencegahan bunuh diri masyarakat secara efektif. Selain itu, pemerintah juga sulit mendeteksi orang-orang dengan gangguan mental yang berpotensi melakukan bunuh diri.
Bunuh diri bisa disebut sebagai kasus serius yang disepelekan. Padahal, fakta yang ada sudah menunjukkan betapa masalah ini harus mendapat perhatian dari pemerintah, lembaga kesehatan, dan terutama masyarakat. Ayo mulai berhenti apatis dan mulai peduli!"
"
Anda pasti sudah tidak asing lagi dengan istilah kepribadian ganda. Akhir-akhir ini banyak bermunculan orang yang sering disebut-sebut memiliki kepribadian ganda. Namun benarkah orang-orang tersebut benar-benar memiliki kepribadian ganda? Sudah sejauh mana Anda mengetahui tentang kepribadian ganda?
Dalam psikologi kepribadian ganda sendiri lebih dikenal dengan gangguan identitas disosiatif (sebelumnya lebih dikenal dengan gangguan kepribadian majemuk). Dahulu, masih banyak orang yang menyalahartikan fenomena kepribadian ganda sebagai orang yang kerasukan roh atau kesurupan. Padahal, baik kepribadian ganda maupun kesurupan merupakan dua hal yang berbeda. Kesurupan sendiri tidak ada kaitannya dengan kepribadian ganda. Untuk kasus kepribadian ganda sendiri ada kisah Sybil dengan 16 kepribadiannya yang cukup fenomenal. Tentunya ada berbagai penyebab yang menyebabkan seseorang memiliki kepribadian ganda. Nah, untuk mengetahuinya mari kita simak lebih lanjut mengenai gangguan identitas disosiatif itu sendiri.
Gangguan identitas disosiatif1
Gangguan identitas disosiatif atau kepribadian ganda terbentuk dari pengalaman masa lalu yang traumatis atau bentuk stres lainnya dan terjadi pada masa kanak-kanak dan remaja. Hal ini sejalan dengan pernyataan Sigmund Freud, pencetus teori psikoanalisa, gangguan kepribadian yang terjadi pada seseorang terjadi akibat trauma pada masa kanak-kanak.
Masa kanak-kanak sendiri merupakan masa awal terbentuknya kepribadian. Saat mengalami pengalaman buruk, sebisa mungkin pengalaman tersebut akan ditekan ke alam bawah sadar orang tersebut. Hanya saja, ada beberapa kejadian yang tidak mampu ditangani oleh orang dengan gangguan ini. Hal ini memaksa ia untuk membentuk sosok pribadi lain yang mampu menghadapi situasi tersebut.
Pembentukan kepribadian ini terjadi sebagai wujud mekanisme pertahanan diri yang terbentuk karena orang tersebut tidak dapat menghadapi kecemasan yang terjadi. Munculnya berbagai kepribadian tergantung dari situasi yang dihadapi. Sedangkan kepribadian asli dari orang tersebut justru tidak mengetahui keberadaan kepribadian lainnya. Hal ini dilakukan sebagai wujud untuk melupakan hal yang telah dilakukan kepribadian lainnya.2
Masing-masing kepribadian memiliki pola kepribadiannya sendiri seperti perasaan, perubahan perilaku, proses berpikir, serta cara orang ini melihat lingkungan dan diri mereka sendiri. Mereka tidak mampu mengingat informasi penting seperti kejadian sehari-hari, informasi pribadi dan penting. Untuk mengetahui apakah seseorang memiliki kepribadian ganda maka harus mendapat asesmen khusus dari psikolog atau psikiater.
Terdapat ciri-ciri dari kepribadian ganda yaitu:
Orang dengan gangguan ini akan mengalami hilang ingatan mengenai kejadian penting yang baru terjadi. Jika dikaitkan dengan peristiwa, periode waktu, dan kejadian yang dialami, kebanyakan orang-orang ini tidak mampu mengingat kejadian yang mereka alami.
Terkadang orang dengan gangguan ini akan tersadar di suatu tempat yang tidak mereka kenal, sementara mereka sendiri tidak sadar kapan mereka pergi ke tempat tersebut. Umumnya amnesia ini terjadi pada tentara veteran, korban kekerasan seksual, serta orang yang mengalami tekanan emosional dan mengalami konflik yang ekstrim.
Yang paling sulit dibedakan adalah amnesia buatan yang disebabkan oleh simulasi secara sadar atau malingering. Amnesia buatan biasa digunakan berkaitan dengan permasalahan mengenai keuangan, seksual, atau hukum, serta indikasi melepaskan diri dari keadaan yang penuh tekanan.
Terdapat dua atau lebih kepribadian yang mengambil kontrol penuh atas perilaku orang tersebut. Ketika orang ini dikontrol oleh kepribadian lain, mereka merasa seperti mengamati dirinya sendiri seolah-olah sedang menonton diri mereka sendiri namun tidak dapat melakukan apa-apa. Mereka merasa tidak mendiami tubuhnya sendiri dan menganggap diri sendiri sebagai orang asing dan tidak nyata.
Sebagai contoh, ketika kepribadian A muncul, maka kepribadian A adalah orang yang tegas, dan berani mengambil keputusan. Sementara jika muncul kepribadian lainnya, maka kepribadian A orang tersebut akan menghilang. Bisa saja kepribadian yang muncul selanjutnya adalah pribadi yang rapuh dan sensitif. Kemampuan berubah tergantung dari kepribadian mana yang akan muncul.
Gangguan ini tidak disebabkan efek fisiologis seperti karena penyakit fisik dan juga tidak disebabkan efek medis seperti obat-obatan.
Referensi:
1Muslim, Rusdi. 2013. Diagnosis Gangguan Jiwa, Rujikan Singkat dari PPDGJ-III dan DSM-5. Jakarta: Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa FK Unika Atmajaya
2Gangguan Identitas Disosiatif. Artikel Wikipedia https://id.wikipedia.org/wiki/Gangguan_identitas_disosiatif
Sumber gambar: Ilustrasi Audrey Kawasaki"
"Sebagian dari Anda tentu ingat dengan kasus “Kopi Maut Jessica” dan “Margaret yang diduga membunuh anaknya Angeline”. Kedua kasus tersebut cukup banyak menyita perhatian masyarakat karena kejanggalan-kejanggalan yang dibuat oleh sang tersangka. Semua bukti mengarah pada mereka tetapi mereka tetap tidak merasa telah melakukan tindak kriminal yang dituduhkan. Bahkan sampai sekarang, kasus tersebut masih bisa dipertanyakan kejelasannya. Contoh kasus di atas mengingatkan kita semua tentang adanya fenomena Dissosiative Identity Disorder atau Gangguan Kepribadian Ganda pada seseorang. Sayangnya, gangguan kepribadian tersebut bisa mengarahkan seseorang yang mengalaminya terlibat dalam berbagai kasus kriminal. Lalu bagaimana dengan cara penanganannya? Apakah kita bisa memperlakukan seseorang dengan gangguan kepribadian ganda sama dengan pelaku kriminal pada umumnya?
Gangguan kepribadian ganda adalah gangguan yang menghadirkan dua atau lebih identitas atau kepribadian pada diri seseorang. Paling tidak dua dari beberapa kepribadian tersebut mengambil alih tubuh seseorang yang mengalaminya untuk melakukan sesuatu. Ketika seseorang mengalami gangguan kepribadian ganda menjadi terdakwa dari sebuah tindakan kriminal, mereka harus diarahkan ke psikiater. Hal ini terjadi di Hawaii ketika seseorang bernama Mr. Rodrigues tertuduh tiga kali melakukan sodomi dan satu kali melakukan pemerkosaan. Setelah diperiksa oleh psikiater dan psikolog, Mr. Rodrigues didiagnosis mengalami Multiple Personality Disorder atau nama lainnya Gangguan Kepribadian Ganda. Pengadilan tertinggi kemudian menyatakan kasus tersebut dapat dipandang sebagai pembelaan terhadap penyakit gila. Hal itu karena tiap kepribadian mungkin saja tahu atau tidak tahu tentang tanggung jawabnya saat melakukan tindak kriminal. Keputusan tersebut adalah kecenderungan pengadilan untuk ‘meniadakan’ seseorang dengan kepribadian ganda dalam masa percobaan dan merawatnya sekaligus dengan kepribadian-kepribadiannya yang lain.
Dalam kasus tersebut, Mr. Rodrigues ternyata memiliki tiga kepribadian antara lain kepribadian A atau “Rod” adalah sisi normal Mr. Rodrigues; kepribadian B atau “David” yang muncul ketika terdakwa berumur 16 tahun sekaligus menjadi penengah antara “Rod” dan kepribadian yang ketiga, yaitu “Lucifer” yang muncul pada saat umur 3 tahun. Lucifer adalah sosok yang mengendalikan terdakwa saat ia melakukan pelanggaran. Dikarenakan terdakwa tidak menyadari atas pelanggaran yang diperbuat, maka hakim memberikan pembebasan atas dasar gangguan jiwa atau gila.
Kasus Mr. Rodrigues adalah salah satu dari banyak kasus kriminal yang menyeret fenomena gangguan kepribadian ganda ke dalamnya. Gangguan ini menjadi pengecualian ketika seseorang melakukan tindakan kriminal dan dimasukkan dalam kategori gangguan mental. Tentunya keputusan tersebut bergantung pada jenis kasus dan pertimbangan pihak pengadilan yang berbeda-beda. Tetapi mungkin bagi seorang terdakwa yang mengalami gangguan perlu dilakukan diagnosis dan terapi lebih lanjut apalagi jika tindakan kriminal yang dilakukan mencelakai orang lain. Namun tidak semua gangguan kepribadian ganda ini mengarahkan seseorang yang mengalami ke dalam tindakan kriminal. Tidak mustahil bahwa gangguan ini bisa dikontrol dan bisa menjalani kehidupan normal seperti orang pada umumnya. Jika gangguan ini bisa ditangani dengan baik, seseorang dengan kepribadian ganda tetap bisa meraih sukses bahkan bisa menjadi inspirasi bagi banyak orang.
Lalu, bagaimanakah pendapat Anda? Apakah kasus kriminal menyangkut gangguan kepribadian ganda sudah ditangani secara adil?
Referensi:
Dilansir dari sebuah jurnal dalam Bull Am Acad Psychiatry Law Vol. 21 No.3 Tahun 1993. Jurnal yang berjudul “Multiple Personality Disorder in Criminal Law”, ditulis oleh Marlene Steinberg, Jean Bancroft, dan Josephine Buchanan. Penulis melihat dari literatur tentang kepribadian ganda dan hubungannya dengan kasus pengadilan.
Sumber Foto:
https://s-media-cache-ak0.pinimg.com/736x/36/55/52/3655527888b50c2f01fd25b6306c324c.jpg"
"
Apa yang Anda pikirkan ketika mendengar kata ‘kepribadian ganda’? Mungkin Anda akan menyamakan orang dengan kepribadian ganda dengan orang yang mengalami bipolar. Barangkali Anda juga akan mengira orang dengan kepribadian ganda merupakan orang yang ‘labil’ karena ‘berganti-ganti’ kepribadian? Lalu apakah semua orang memiliki kepribadian ganda? Beberapa pertanyaan tersebut mungkin pernah kita dengar di lingkungan sekitar kita. Namun, apakah semua hal itu benar, ataukah mitos belaka?
Orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda = Orang dengan Gangguan Bipolar
Mitos. Seringkali Gangguan Kepribadian Ganda disamakan dengan Gangguan Bipolar sebab orang dengan Gangguan Bipolar mengalami perubahan suasana hati yang cepat. Sekali waktu orang dengan Gangguan Bipolar merasa begitu sangat senang, di waktu lain merasa begitu sedih. Padahal Gangguan Kepribadian Ganda dan Gangguan Bipolar jelas sekali berbeda. Sesuai dengan namanya, Gangguan Kepribadian Ganda atau sering disebut juga Gangguan Identitas Disosiatif merupakan gangguan psikologis yang dialami seseorang yang membuat orang tersebut mampu ‘mengembangkan’ kepribadiannya. Tidak hanya dua kepribadian tetapi juga dapat lebih dari itu. Namun, kepribadian-kepribadian tersebut berbeda dan saling berkebalikan antara satu kepribadian dengan kepribadian lainnya. Menjadi memiliki kepribadian yang baik dan yang tidak baik.
Trauma saat masa kanak-kanak menjadi penyebab seseorang mengalami Gangguan Kepribadian Ganda
Fakta. Bliss, seorang ahli psikologi pernah melakukan penelitian terhadap pasien yang mengalami Gangguan Kepribadian Ganda. Dari penelitian tersebut menunjukkan bahwa penyebab seseorang mengalami Gangguan Kepribadian Ganda adalah trauma yang hebat pada masa kanak-kanak. Hal ini disebabkan oleh penyiksaan fisik yang mereka terima ketika masih anak-anak. Dampak selanjutnya dari trauma yang mereka alami yaitu mereka memiliki kepribadian yang banyak atau Gangguan Kepribadian Ganda. Sebab kebanyakan dari mereka beranggapan bahwa kepribadian yang banyak tersebut menjadi cara untuk mengatasi trauma masa kanak-kanak yang mengganggu mereka.
Semua orang memiliki kepribadian ganda
Mitos. Mungkin teman Anda, bahkan mungkin Anda sendiri sering merasa berbeda ketika berinteraksi dengan setiap orang dan di tempat yang berbeda. Seakan Anda memiliki ‘topeng’ yang berbeda ketika berhadapan dengan orang dan situasi yang berbeda. Dengan demikian Anda menyimpulkan bahwa diri Anda memiliki kepribadian ganda. Padahal untuk mendiagnosa seseorang mengalami gangguan psikologis tidak semudah itu. Pun orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda sulit untuk mengingat kejadian yang membuat kepribadian mereka ‘berpindah-pindah’, dari satu kepribadian ke kepribadian lainnya. Orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda juga tidak tahu kapan kepribadian tersebut berganti. Untuk itu, tidaklah benar jika semua orang memiliki kepribadian ganda atau mengalami Gangguan Kepribadian Ganda.
Tidak menyadari memiliki Gangguan Kepribadian Ganda
Fakta. Beberapa kasus mengenai Gangguan Kepribadian Ganda mengungkapkan bahwa orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda tidak menyadari dirinya memiliki gangguan tersebut. Walau orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda telah mengalami gangguan tersebut selama bertahun-tahun bahkan hingga berpuluh tahun. Orang-orang di sekitar mereka pun dapat tidak menyadari jika mereka memiliki Gangguan Kepribadian Ganda. Sebab Gangguan Kepribadian Ganda terjadi secara ‘diam-diam’. Orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda biasanya mengubur rahasia terburuk tentang dirinya dan begitu ‘ahli’ menyembunyikan identitas asli mereka.
Gangguan Kepribadian Ganda dapat disembuhkan
Sama seperti beberapa gangguan psikologis lainnya, Gangguan Kepribadian Ganda tidak dapat disembuhkan secara total. Perawatan yang dilakukan pada orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda tidak dapat secara total menyembuhkan serta membutuhkan proses yang panjang. Misalnya psikoterapi, tujuan awal perawatan ini untuk memancing memori trauma yang dialami orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda. Setelah diketahui trauma apa yang dialami dapat memudahkan proses perawatan selanjutnya. Perawatan-perawatan yang diberikan kepada orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda itu pun bertujuan untuk mencegah munculnya gejala gangguan tersebut. Selain itu, dapat membuat orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda jauh lebih baik dari sebelum diberikan perawatan sehingga berdampak pada hubungan interpersonalnya.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa Gangguan Kepribadian Ganda dapat disebabkan oleh trauma yang dialami ketika anak-anak. Selain itu, seseorang tidak dapat menilai dirinya mengalami Gangguan Kepribadian Ganda hanya karena bersikap berbeda ketika berhadapan dengan orang dan situasi yang berbeda. Serta seringkali orang dengan Gangguan Kepribadian Ganda tidak menyadari dirinya mengalami gangguan tersebut. Untuk itu, lebih perhatian lah terhadap diri Anda dan orang lain.
Referensi:
1Semiun, Yustinus. 2006. Kesehatan Mental 2. Yogyakarta: Penerbit Kanisius
2Oxnam, Robert B. 2007. Pikiran yang Retak. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.
3Durand, V. Mark & Barlow, David H. 2013. Essentials of Abnormal Psychology 6th Edition. Belmont: Wadsworth Cengage Learning
Sumber Gambar: http://i.imgur.com/NkDTdy4.jpg"
"“Dengarkan anakmu, mereka adalah buku-buku, dokter-dokter, sahabat yang sangat berarti, dan keluarga. Kita seharusnya mau mengatakan, ‘Kamu tidak butuh buku. Anakmu adalah buku, tinggal ambil saja dan ‘bacalah’’.” – Mayim Bialik

Sekolah seringkali diidentikkan dengan kurikulum yang banyak dan jadwal yang padat. Dan beberapa tahun belakangan ini sekolah tidak hanya diperuntukkan bagi anak-anak usia enam tahun ke atas. Namun, juga diperuntukkan bagi anak yang usianya di bawah lima tahun (balita). Bahkan beberapa sekolah bayi ini dimulai dari usia 6 bulan. Sebab sekolah tersebut berpendapat bahwa pada usia 6 bulan bayi sudah mulai membedakan orang tua mereka dengan orang lain sehingga bayi dapat disekolahkan. Akan tetapi, apakah sekolah formal seperti itu memang sudah selayaknya diberikan untuk anak yang tergolong masih balita?
Masa bayi merupakan masa awal kehidupan manusia, pun masa awal dimulainya perkembangan manusia. Mulai dari aspek motorik hingga aspek sosial. Dari segi aspek motorik, ahli psikologi perkembangan, Piaget, menyebutkan bahwa masa bayi merupakan masa sensorimotor. Sebab dua tahun pertama masa ini bayi mulai mengembangkan kemampuan motoriknya, baik motorik halus maupun motorik kasar. Mulai dari refleks menggenggam tangan orang lain hingga berjalan secara perlahan. Sementara menurut Erikson, seorang ahli psikologi mengungkapkan bahwa masa bayi merupakan tahap awal munculnya kepercayaan yang diberikan orang lain. Kepercayaan tersebut membuat sang bayi mulai mampu mengembangkan rasa mandiri. Pun pada masa bayi mulai munculnya kelekatan atau ikatan emosional antara dua orang, dalam hal ini antara bayi dengan sang orangtua atau pengasuh.
Menurut Bowlby, seorang psikolog perkembangan mengungkapkan bahwa ada empat konsep kelekatan. Tahap pertama terjadi setelah bayi tersebut lahir hingga usia dua bulan ketika bayi tersebut secara naluriah mencari kelekatan pada orang-orang, baik orang lain maupun keluarganya. Tahap kedua terjadi pada saat bayi berusia dua hingga tujuh bulan, tahap ini bayi sudah memfokuskan kelekatan pada satu orang, terutama pengasuh utamanya atau orang tua. Pun di tahap ini, terutama pada usia 6 bulan, bayi sudah mulai dapat membedakan orangtua dan orang lain. Lalu pada tahap ketiga terjadi pada saat bayi berusia tujuh hingga 24 bulan, tahap ini bayi mampu mengembangkan kelekatan yang khusus. Selain itu, bayi secara rutin mencari kontak dengan pengasuhnya, seperti ibu atau ayahnya.
Berbicara tentang sekolah bayi tidak dapat terlepas dari bagaimana perkembangan bayi tersebut dan kesiapannya untuk bersekolah. Terlebih mengingat kesan ‘sekolah’ yang begitu formal, banyak program dan tugas yang harus dilakukan sang bayi sehingga perlu persiapan yang lebih terutama psikologis bayi tersebut. Selain itu, bagi orangtua juga perlu ditelaah kembali tujuan untuk memasukkan anak mereka ke sekolah, terutama ketika sang anak masih bayi. Apakah memang ingin menstimulasi kemampuan berpikir anak sejak bayi atau sekadar mengikuti tren. Beberapa sekolah bayi memang memiliki program untuk menstimulasi perkembangan bayi. Seperti mengembangkan kemampuan sensorimotor bayi, yaitu dengan menawarkan lingkungan yang dapat menjadi stimulus bagi bayi tersebut. Namun, hal tersebut tidak dapat menjadi patokan untuk memasukkan anak yang masih bayi untuk bersekolah secara formal.
Pada dasarnya masa bayi bukanlah masa seorang anak dipersiapkan untuk bersekolah. Pada masa ini, bayi masih perlu adaptasi dengan dirinya sendiri dan lingkungan sosialnya. Pun masa ini merupakan masa emas pembentukan kelekatan antara bayi dan pengasuhnya. Sementara jika seorang anak yang masih bayi disekolahkan akan mengurangi intensitas kebersamaan bayi tersebut dengan orangtuanya. Selain itu, peran orangtua dalam mendidik bayi tersebut akan berkurang sebab digantikan oleh peran guru sekolah.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa menyekolahkan anak sejak dini atau bayi tidaklah buruk, bergantung pada niat sang orangtua. Orangtua juga tidak boleh memaksakan anak yang masih bayi untuk bersekolah jika sang anak tidak mau. Pun jika sang anak mau untuk bersekolah, orangtua tidak dapat lepas tangan atau sepenuhnya memberikan tanggung jawab kepada guru sekolah. Sebab, bagaimanapun, anak tetaplah menjadi tanggung jawab orangtua, terlebih ketika anak tersebut masih bayi.
Referensi:
1.Diakses dari https://cantik.tempo.co/read/news/2016/05/13/336770620/tren-sekolah-bayi-penting-enggak-sih, pada tanggal 2 Mei 2017
2.Santrok, John W. Life Span Development 13th Edition."
"Sebagai orang yang diberi karunia berupa bakat, kecerdasan, dan pemahaman di atas rata-rata, tentu membuat kita ingin menerima pendidikan yang terbaik, salah satunya melalui kelas akselerasi. Banyak alasan anak mengikuti kelas akselerasi, diantaranya karena dorongan orang tua dan meningkatkan status sosial atau gengsi. Jarang sekali sekolah yang bisa memfasilitasi kelas akselerasi seperti metode belajar yang sesuai, tenaga pengajar yang menguasai materi di bidang pengembangan bakat anak, dan lain-lain. Tidak dipungkiri hal yang sering terjadi adalah kelas akselerasi sama saja seperti kelas reguler, yang membedakan hanyalah tugas yang dibebankan untuk anak ‘berbakat’ tersebut lebih berat. Nah, bagi Anda yang berpikir ingin mengikuti suatu kelas akselerasi mungkin informasi berikut ini bisa menjadi bahan pertimbangan.
Menurut data yang dibagikan oleh Direktorat Pendidikan Luar Biasa, ada 135 sekolah dari tingkat pendidikan dasar hingga sekolah menengah ke atas di seluruh Indonesia yang mengadakan program akselerasi2. Namun, tidak semua sekolah bisa menyelenggarakan program ini karena persiapan kelas akselerasi harus ditangani dengan seksama dan memerlukan tenaga pendidik, sarana, serta prasarana yang memadai. Akan tetapi, ternyata di balik semua persiapan yang memadai, siswa akselerasi sangat mungkin mengalami frustasi akibat dari tekanan dan tuntutan yang selalu datang dari segala aspek. Dalam titik tertentu mereka bisa merasa sangat lelah, di mana hal itu menurunkan tingkat apresiasinya. Tidak jarang siswa akselerasi yang akhirnya menjadi siswa underachiever (kurang mampu berprestasi) atau drop out.
Data yang diambil dari sebuah penelitian2 menyebutkan siswa SMP mengalami gangguan kecemasan dan depresi akibat tekanan dari lingkungan sekolah, keluarga, ataupun teman sebaya. Perlu diketahui bahwa kesuksesan yang diharapkan tidak hanya bergantung pada kecerdasan akademis saja, tetapi ketenangan jiwa juga akan mempengaruhi kecerdasan tersebut. Program akselerasi bisa mempengaruhi anak dari aspek teori, sosial-emosional, dan fisik. Mengapa dikatakan demikian? hal itu karena siswa program akselerasi cenderung mengembangkan kedewasaan mereka tanpa adanya pengalaman konkrit yang mereka alami sendiri. Selain itu siswa program akselerasi juga berisiko mengalami gangguan pada emosinya karena sebagian dari mereka hampir tidak memiliki kesempatan luas untuk mengembangkan sisi sosialnya, misalnya melalui kesempatan bermain yang lebih banyak. Sehingga sebagian dari mereka mengalami ketidakseimbangan dalam kehidupan sosialnya. Di samping itu kondisi fisik juga harus mendapat perhatian lebih karena siswa program akselerasi cenderung kurang istirahat. Berdasarkan kurikulum nasional, program pembelajaran akselerasi kebanyakan dilakukan di dalam kelas dan duduk selama berjam-jam. Dampak fisik yang dihasilkan salah satunya adalah risiko kesehatan pada tulang punggung3.
Namun tidak semua orang yang mengikuti program akselerasi mengalami masalah yang sama. Tidak jarang sebagian dari mereka dapat melaluinya dengan sukses tanpa efek psikologis yang berarti sesudahnya. Dengan demikian, suksesnya anak melewati program akselerasi tergantung pada banyak hal. Diantaranya adalah keinginan dan motivasi mereka dari awal mengikuti program akselerasi, sudut pandang mereka saat menjalani hari-hari sebagai siswa akselerasi, dan tentunya dukungan serta perhatian dari orang tua."
"Setelah kuliah, akan bekerja atau melanjutkan kuliah? Jika bekerja, akan bekerja sebagai apa dan di mana? Jika melanjut kuliah, apakah akan di dalam negeri atau ke luar negeri? Biaya sendiri atau mencari beasiswa? Ah, apa mungkin aku tidak perlu bekerja atau kuliah karena aku akan segera menikah pasca lulus kuliah?
Pertanyaan-pertanyaan semacam di atas banyak muncul di kepala orang-orang berusia dewasa awal (di atas 20 tahun hingga pertengahan 30 tahun). Pencarian keseimbangan antara keinginan diri dan realita yang harus dijalani sering kali menimbulkan dilema di tengah banyak tuntutan. Dunia psikologi memahami semua gejolak ini sebagai quarter life crisis atau krisis seperempat hidup. Apakah Anda mengalami hal yang sama?
Quarter life crisis adalah sebuah titik dalam hidup manusia di mana krisis mengenai identitas diri mengalami puncaknya. Menurut Dr. Oliver Robinson, peneliti dari Universitas Greenwich di London, quarter life crisis merupakan suatu krisis dalam perkembangan manusia yang biasa menemani saat seseorang menginjak usia dewasa awal.
Krisis ini biasanya ditandai dengan perasaan cemas, ketidakpastian, dan kekacauan batin. Orang-orang yang rentan mengalami krisis ini, menurut Robinson, adalah orang-orang berpendidikan. Hal ini dikarenakan mereka dihadapkan dengan pilihan antara keinginan untuk bisa sukses di bidang yang mereka minati atau menjalani hidup sebagaimana yang telah mereka impikan sesuai dengan idealisme masing-masing. Semua hal dilematis ini diperparah dengan tuntutan dari banyak sisi kehidupan.
Mulai dari keluarga yang mulai mempertanyakan arah hidup Anda, lingkungan sosial yang secara tidak langsung “menuntut” Anda untuk segera memantapkan hubungan Anda dengan pasangan, sampai dorongan kuat dari dalam diri untuk bisa segera memantapkan langkah menjadi nakhoda kehidupan Anda sendiri.
Ada beberapa fase yang dilalui seseorang ketika mengalami quarter life crisis. Diantaranya:
Fase 1, fase di mana Anda merasa terjebak dengan pilihan yang Anda ambil. Anda merasa hidup Anda dalam jangka panjang bukan melalui pilihan yang sekarang telah Anda ambil. Namun ketika Anda ingin keluar dari pilihan yang sudah Anda pilih, Anda merasa tidak mampu.
Fase 2, pada fase ini Anda merasakan dorongan yang kuat untuk melakukan perubahan pada hidup Anda. Anda akan berusaha keluar dari komitmen yang sedang Anda jalani (baik komitmen terhadap pekerjaan, terhadap pendidikan lanjut yang Anda tempuh, atau pada hubungan yang Anda jalani dengan pasangan).
Fase ini akan menjadi titik yang cukup emosional di mana Anda rentan merasa cemas tentang ketidakjelasan masa depan Anda. Anda juga akan banyak mempertanyakan nilai-nilai dan kepercayaan Anda terhadap kehidupan.
Fase 3, fase di mana Anda akhirnya mengambil langkah meninggalkan pilihan yang Anda jalani sebelumnya. Sekali lagi, Anda mencoba gaya hidup baru, mencari identitas baru dan bereksperimen dengan banyak kemungkinan. Di tahap ini, Anda bisa merasa tidak stabil secara emosional dan melakukan banyak perubahan dalam hidup Anda.
Fase 4 adalah fase ketika Anda membangun kembali hidup Anda dengan sudut pandang baru. Kali ini, Anda lebih termotivasi atas pilihan baru yang Anda ambil. Pilihan baru ini seringkali memang berdasarkan atas kehendak Anda sendiri dan tidak terpengaruh oleh faktor luar (keluarga, teman, lingkungan sosial).
Fase-fase ini mungkin tidak terjadi berurutan dan bisa terjadi berulang. Misalnya ketika Anda sudah memulai hidup baru dengan pilihan lain (fase 4) ternyata Anda masih merasa belum cocok dengan pilihan Anda. Maka hidup menempatkan Anda kembali ke fase 2. Atau ketika Anda merasa tidak perlu melalui tahap coba-coba alternatif (fase 3) dan memilih untuk langsung mengambil keputusan terjun ke pilihan lain (fase 4). Akan tetapi, ternyata dengan seperti ini, Anda tidak mengetahui bagaimana rasanya menjalani alternatif lain yang mungkin bisa Anda jalani. Akhirnya Anda memutuskan untuk kembali keluar dari pilihan Anda lalu mengulang semua fase ini.
Fase kehidupan yang Anda jalani di usia ini memang membentuk identitas Anda di masa depan. Karir apa yang Anda pilih, langkah apa yang Anda ambil, ingin setinggi apa pendidikan Anda, sebagian besar semua keputusan ini diambil di tahap usia ini. Tentu wajar jika Anda merasa terhimpit oleh desakan waktu dan tuntutan dari orang di sekitar Anda.
Namun perlu diketahui, hidup setiap orang memiliki ritmenya sendiri-sendiri. Anda mungkin mendapati teman sebaya Anda sudah berumah tangga, sementara Anda belum memiliki pasangan. Anda cemas? Wajar. Akan tetapi, bukan berarti Anda terus membandingkan hidup Anda dengan orang lain. Selalu berpikirlah positif. Akan selalu ada alasan mengapa hidup menghentikan langkah Anda di titik saat ini.
Anda perlu bahagia dengan cara Anda sendiri. Terjebak dalam banyak pilihan hidup bukan menjadi halangan Anda untuk bahagia. Memilih untuk melanjut kuliah? Bukankah itu menyenangkan karena Anda bisa mendalami ilmu yang menjadi passion Anda?
Memilih untuk bekerja? Menyenangkan bukan, sekarang Anda bisa menghasilkan uang sendiri tanpa harus bergantung pada orang tua lagi?
Memilih untuk menikah? Melanjutkan hidup dengan penuh cinta bersama pasangan? Jika memang sudah mampu, mengapa tidak?
Semua pilihan dalam hidup selalu memiliki sisi menyenangkan. Fokus pada bagian itu agar Anda bisa lebih mudah bersyukur atas kebahagiaan dalam hidup Anda. Membandingkan diri dengan kemajuan orang lain hanya memberikan Anda pekerjaan yang tak pernah Anda nikmati.
Usia seperempat abad adalah saatnya mulai menjadi diri Anda sendiri, bukan menjadi cerminan diri orang lain. Bingung dalam memilih pilihan hidup adalah hal yang lumrah. Tanyakan pada diri sendiri, bagaimana Anda membayangkan diri Anda 10-20 tahun ke depan. Lalu, tentukan langkah.
Tidak pernah ada langkah yang salah dalam hidup. Berujung baik atau buruk, semua akan memberikan Anda pelajaran."
"Jangan takut untuk berubah. Anda mungkin akan kehilangan sesuatu yang baik tetapi, kamu akan mendapatkan sesuatu yang lebih baik dari yang telah hilang. -Anonim-
Pernahkah Anda sebelumnya mendengar tentang quarter life crisis? Krisis di usia seperempat hidup atau yang biasa disebut sebagai quarter life crisis adalah krisis yang dialami seseorang berusia 20-30 tahun.
Sebenarnya apa yang terjadi pada krisis ini? Apakah Anda juga merasakannya? Selengkapnya cek fakta-mitos terkait quarter life di bawah ini!
Fakta. Yap, salah satu alasan mengapa seseorang merasa cemas yang memasuki usia 20-30 tahun adalah mulai dibebaskannya seseorang dalam memilih pilihan hidup. Mungkin dulu ketika Anda memilih sekolah, Anda masih ngikut apa kata orangtua.
Akan tetapi, ketika Anda memilih perguruan tinggi atau tempat bekerja Anda tidak mungkin ngikut apa kata orangtua lagi. Peran orangtua atau orang yang lebih tua daripada Anda hanyalah sebagai pengarah bukan lagi sebagai pemberi perintah.
Mitos. Yakin nih perempuan nggak perlu sekolah tinggi-tinggi? Seorang anak cerdas lahir dari rahim seorang ibu yang cerdas. Mungkin Anda pernah mendengar kalimat itu sebelumnya? Cerdasnya seorang anak juga ditentukan dari bagaimana cara mendidiknya dan untuk mendidik Anda jelas diperlukan sebuah ilmu. Itu salah satu alasan mengapa perempuan harus sekolah tinggi, minimal menjadi perempuan yang memiliki wawasan luas.
Apalagi bagi perempuan yang memutuskan untuk menikah ketika memasuki masa quarter life. Ilmu dan pengetahuan juga harus menjadi poin yang dipersiapkan dalam persiapan menjelang nikah.
Fakta. Benar sekali! Pada masa quarter life inilah kesetiaan Anda pada diri sendiri diuji. Mengapa? Karena pada masa inilah Anda mulai membuat komitmen pada diri Anda sendiri dan orang lain. Memasang target pada kurun waktu tertentu untuk suatu tujuan seperti lulus kuliah atau menikah bukti Anda sedang membuat komitmen pada diri Anda sendiri. Sedangkan salah satu contoh komitmen yang Anda buat dengan orang lain adalah menikah. Jadi, mau nikah dulu atau kuliah sambil nikah?
Fakta. Ya, seiring berjalannya waktu Anda akan mulai memikirkan mana yang baik dan tidak untuk keberlangsungan hidup Anda. Salah satunya dalam memilih teman. Bukan berarti Anda harus memutuskan tali pertemanan Anda. Maksudnya, ketika Anda mulai memasuki masa quarter life maka secara otomatis Anda mulai mengelompokkan mana teman bermain, mana teman yang bisa Anda ajak untuk bisnis, mana teman yang bisa dijadikan (calon) teman hidup dan lain sebagainya. Coba ingat kembali, teman mana yang sering Anda ajak untuk menghabiskan waktu bersama?
Apapun yang terjadi di masa quarter life Anda, hal yang paling terpenting adalah dinikmati, bukan hanya dilewati. Menikmati setiap apapun yang terjadi di quarter life Anda adalah bagian dari proses Anda menjadi pribadi yang semakin dewasa.
Sumber Data Tulisan
Selengkapnya dapat dibaca pada buku Psikologi Pertumbuhan karya Duane Schultz
Selengkapnya dapat dibaca pada buku Psikologi Perkembangan karya Elizabeth B. Hurlock"
"
Apakah Anda pencinta hewan? Atau bahkan Anda memelihara hewan tersebut di tempat tinggal Anda? Bagi Anda, para pencinta hewan, melihat bahkan dapat memelihara hewan tersebut sudah menjadi kesenangan sendiri. Sebaliknya, bila bukan pencinta hewan, melihatnya saja sudah membuat kesal. Namun, tahukah Anda jika hewan yang kita pelihara ternyata mampu menjadi media coping stress?
Dalam psikologi, ada tiga cara untuk menangani stres atau sering juga disebut sebagai coping stress. Pertama, problem-focused coping, yaitu cara menangani stres yang langsung pada sumber stres tersebut. Kedua, emotion-focused coping, yaitu cara menangani stres yang melibatkan emosi. Biasanya orang yang menggunakan jenis coping stress ini cenderung menyangkal atau menekan stres yang dialaminya, walau beberapa ada yang menerima stres tersebut.
Ketiga, social support atau dukungan sosial untuk menangani stres yang dialami tersebut. Bentuk dukungan sosial tersebut bermacam-macam, seperti bantuan, perlindungan, dukungan emosional, serta bantuan yang nyata seperti uang. Dukungan sosial itu pun dapat berasal dari keluarga, teman, bahkan dari hewan peliharaan. Adanya dukungan sosial yang didapat seseorang juga dapat memengaruhi harga diri orang tersebut. Tidak mengherankan jika dukungan sosial ini dianggap sebagai coping stress yang paling penting.
Bagi pencinta hewan, memelihara hewan dapat membuat mereka lebih baik, sekalipun mereka sedang sakit atau sedih. Seperti melihat ikan berenang dapat menurunkan tekanan darah tinggi. Beberapa peneliti menemukan bahwa hewan memiliki ‘kekuatan’ untuk menyembuhkan, sebab hewan terutama hewan peliharaan dapat mengubah proses biokimia pada otak pemilik hewan peliharaan tersebut. Bahkan ada ikatan biologi antara manusia dengan hewan sebab manusia mengeluarkan zat kimia otak bernama oksitosin. Zat kimia tersebut juga dapat menghalangi produksi hormon stres, serta menciptakan rasa nyaman dan tenang. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa pria dan wanita yang sedang berbicara dengan anjingnya dapat melipat gandakan kadar oksitosin dalam darah. Selain itu dapat meningkatkan hormon lain, seperti endorfin dan dopamin, dua hormon yang dapat menghasilkan perasaan senang.
Beberapa penelitian membandingkan perbedaan orang yang memiliki hewan dengan yang tidak memiliki, terutama yang memengaruhi tingkat stres yang dialami. Seperti pada tahun 1999, Allen dan teman-temannya yang juga psikolog kesehatan menemukan bahwa hewan peliharaan dapat mengurangi stres sang pemilik. Partisipan penelitian yang memiliki hewan peliharaan juga memiliki kecenderung emosi lebih stabil ketika stres dibanding partisipan yang tidak memiliki hewan peliharaan. Salah satunya dapat memengaruhi ketenangan partisipan ketika mengalami gejala stres seperti berpengaruh pada tekanan darah dan detak jantung.
Penelitian lain menunjukkan bahwa memelihara hewan dapat berdampak seseorang memiliki psikologis yang positif. Seperti pada orang dengan positif HIV yang juga seorang pemilik hewan peliharaan cenderung tidak depresi dibanding yang tidak memiliki hewan peliharaan. Pun hewan peliharaan menjadi dukungan sosial yang paling hebat untuk meningkatkan kesehatan psikologis dan fisiologis seseorang.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa hewan peliharaan dapat menjadi dukungan sosial kita. Selain itu, banyak manfaat yang didapat dari memelihara hewan yang secara tidak kita sadari memengaruhi kondisi psikologis dan fisiologis kita. Seperti meningkatkan hormon yang menghasilkan perasaan senang, mengurangi dan menghalangi gejala stres, serta dapat meningkatkan harga diri. Namun, dari memelihara hewan juga Anda mendapat konsekuensi untuk terus menjaga dan merawat hewan tersebut agar selalu sehat. Jangan sampai Anda hanya ingin mendapat manfaat dari hewan yang dipelihara, tetapi Anda tidak mau merawat hewan tersebut."
"
Sebagian dari Anda mungkin pernah mempunyai hewan peliharaan entah itu saat masa kecil ataupun saat sudah dewasa. Dahulu, banyak sekali alasan kita untuk memelihara seekor hewan, mulai dari ajakan teman, ikut tren, sampai rasa kepedulian kita yang tinggi. Untuk Anda para pecinta binatang mungkin perlu tahu beberapa fakta-mitos tentang hewan peliharaan seperti di bawah ini:
Diketahui hanya memikirkan hewan peliharaan tercinta bisa membantu kita untuk tetap tenang di bawah tekanan.2
Memang untuk sebagian orang, merawat hewan peliharaan bisa membuat kita merasa lebih baik. Beberapa penelitian juga telah membuktikannya secara ilmiah. Pemilik kucing mempunyai resiko lebih kecil untuk mengalami serangan jantung sampai 30 persen. Melihat ikan-ikan yang berenang bisa menurunkan tekanan darah. Fenomena-fenomena tersebut kemudian disimpulkan oleh peneliti bahwa hewan mempunyai kekuatan menyembuhkan. Hal itu karena hewan peliharaan mengubah biokimia dalam otak kita. Memang sederhana sekali, apakah itu orang atau hewan peliharaan, memikirkan sesuatu yang Anda cintai bisa menjadi pemicu yang luar biasa. Sebuah studi di Massachusetts General Hospital menemukan dalam beberapa gambaran otak wanita, otak mereka menyala di area yang sama ketika diperlihatkan foto hewan peliharaan mereka seperti ketika diperlihatkan foto anak-anak mereka.5
Memelihara hewan meningkatkan hubungan sosial5
Zat Oxytocin adalah sebuah zat kimia pada otak yang berperan untuk meningkatkan sisi keibuan kita saat merawat hewan. Oxytocin membawa perubahan fisiologis seperti memperlambat detak jantung dan pernafasan, menghambat hormon stres, membentuk perasaan tenang, kenyamanan, serta fokus. Kondisi yang terjadi akibat perubahan fisiologis tersebut mempengaruhi kedekatan hubungan sosial kita dengan orang lain. Jadi tidak dipungkiri, terapi menggunakan hewan peliharaan membantu anak bermasalah, seseorang dengan autisme, dan mereka yang menderita Gangguan Stres Pasca Trauma, serta seseorang yang kecanduan obat-obatan. Hal itu karena hewan peliharaan membantu menormalkan zat kimia dalam otak.
Hewan peliharaan hanya bisa mengatasi gangguan stres saja4
Stres bukan satu-satunya masalah yang bisa diatasi dengan memelihara hewan. Banyak orang yang menderita gangguan depresi pada akhirnya mengalami gangguan fisik kronis seperti diabetes atau sakit punggung. Meskipun banyak faktor yang diakibatkan oleh depresi, namun hal yang paling umum biasanya hanyalah faktor kesepian. Maka dari itu orang-orang yang kesepian biasanya meraih dukungan emosional dengan memelihara hewan. Apalagi orang yang sudah berumur tua memiliki risiko kesepian yang lebih tinggi. Tidak jarang para lansia mengambil jalan keluar untuk rasa kesepiannya dengan merawat hewan peliharaan.
Hewan peliharaan dipilih hanya berdasarkan dominasi rasa suka dan rekomendasi sosial seseorang1
Ternyata hewan peliharaan tidak hanya dipilih sang pemilik berdasarkan rasa suka saja, namun juga berkaitan dengan tipe karakter seseorang dibalik itu. Menurut beberapa studi yang telah dilakukan, pilihan seseorang dalam memilih hewan peliharaan berkaitan dengan karakteristik atau kepribadian yang ada pada dirinya. Orang yang memelihara anjing, biasanya lebih ekstrover daripada orang yang memelihara kucing. Orang yang memelihara kucing disinyalir memiliki karakter kreatif dan suka berpetualang walaupun cenderung punya rasa cemas yang lebih. Sementara pemelihara reptil cenderung bersifat eksentrik dibandingkan pemelihara burung yang memiliki sifat mudah bersosialisasi dan mengekspresikan diri.
Orang lebih peduli pada hewan daripada manusia3
Sayangnya, pernyataan tersebut bukanlah sebuah mitos. Psikolog di Georgia Regents University membuat penelitian dengan bertanya pada 573 orang untuk memilih manakah yang akan diselamatkan dari bahaya sebuah bus yang hilang kendali, seorang manusia atau seekor anjing? Hasil ditemukan bahwa pilihan untuk menyelamatkan seorang manusia atau seekor anjing berdasarkan tiga faktor. Pertama, siapa seseorang yang dalam bahaya tersebut, karena rata-rata orang lebih memilih untuk menyelamatkan anjing daripada orang asing, kecuali kalau orang tersebut adalah sahabat atau saudara mereka. Faktor kedua adalah hubungannya dengan anjing tersebut, apakah anjing itu hewan peliharaannya atau bukan. Faktor terakhir, seperti yang beberapa studi katakan, wanita lebih peduli pada hewan daripada pria. Dalam skenario bus yang hilang kendali di atas, pilihan untuk menyelamatkan seekor anjing daripada seorang manusia lebih banyak dipilih oleh subjek wanita, dua kali lipat dari jumlah subjek pria.
Menyayangi sesama makhluk hidup seperti merawat hewan peliharaan merupakan hal yang terpuji jika dalam takaran yang wajar. Memanusiakan hewan sampai melupakan untuk memperhatikan sesama manusia juga tidak dianjurkan. Semoga fakta-mitos di atas selain memberikan informasi juga menjadi refleksi mengenai bagaimana masyarakat mulai memandang hewan sebagai suatu kebutuhan sosial saat ini."
"
“Perempuan adalah makhluk yang sulit ditebak. Baik isi hatinya maupun isi pikirannya.”
Pernahkah Anda mendengar kalimat semacam itu sebelumnya? Apakah Anda meyakininya? Benarkah sosok perempuan itu demikian rumit?
Perempuan selalu menarik untuk dibahas karena perempuan memiliki berbagai sisi yang tidak diketahui oleh banyak orang. Berikut akan diuraikan beberapa fakta menarik terkait perempuan yang mungkin belum pernah Anda ketahui sebelumnya.
Fakta pertama. Perempuan secara alami lebih mudah depresi ketika terjadi sesuatu di luar dugaan.
Perempuan akan merasakan kesedihan saat terjadi suatu hal yang tidak diinginkannya, seperti perpisahan, kematian orang yang dicintai, bertengkar dengan sahabat, dan kehilangan pekerjaan. Reaksi paling umum yang dilakukan perempuan sebagai luapan emosi biasanya berupa tangisan, amarah, dan kegelisahan.1
Fakta kedua. Perempuan ternyata lebih mudah melakukan multitasking dibandingkan dengan laki-laki
Sebuah penelitian dilakukan oleh profesor Keith Laws terhadap 50 mahasiswa laki-laki dan 50 mahasiswa perempuan yang diberi tugas memecahkan soal matematika dan membaca peta. Dalam tugas yang diberikan, para mahasiswa diberikan waktu 8 menit untuk melakukan beberapa tugas secara bersamaan seperti pemecahan soal matematika, membaca peta, menjawab panggilan telepon yang berisi pertanyaan mengenai pengetahuan umum dan menunjukkan strategi yang akan mereka gunakan untuk dapat menemukan kunci tersebut. Dari hasil penelitian ini didapatkan bahwa perempuan ternyata memiliki kemampuan lebih baik dalam menentukan strategi dibandingkan laki-laki. Oleh karena itu, dalam menentukan bagaimana cara efektif menyelesaikan banyak tugas dalam waktu yang sama lebih mudah dilakukan oleh perempuan dibandingkan laki-laki.2
Fakta ketiga. Perempuan dalam persahabatan mengandalkan keterbukaan perasaan
Perempuan memiliki hubungan yang lebih dekat satu sama lain jika dibandingkan dengan laki-laki. Memang dalam pertemanan, laki-laki juga memiliki hubungan yang akrab. Akan tetapi, yang membedakannya adalah bahwa perempuan lebih dekat secara afeksi, yaitu lebih mudah dalam mengungkapkan emosi, perasaan dan lebih terbuka untuk saling berkomunikasi satu sama lain. Perempuan sering melakukan diskusi satu sama lain ketika memiliki masalah dan meminta pendapat ketika akan mengambil keputusan.3
Fakta keempat. Perempuan lebih tenang dalam menghadapi stres
Perempuan lebih banyak menghasilkan hormon oksitosin yang memberikan efek menenangkan. Hormon oksitosin sendiri berfungsi dalam mengontrol denyut jantung pada saat stres berlangsung. Itulah mengapa ada sebagian perempuan yang tetap merasa tenang ketika sedang dalam keadaan stres. Maka, dalam kondisi stres perempuan biasanya akan mencari dukungan dari keluarga, teman-temannya dan orang lain untuk menangani stres. Hal ini berbeda dari laki-laki yang dipengaruhi oleh hormon testosteron dan adrenalin yang menyebabkan laki-laki lebih agresif dalam menyikapi permasalahan.4
Fakta kelima. Strategi yang digunakan perempuan dalam kehidupan sehari-hari
Jika laki-laki mengutamakan kekuasaan, maka perempuan cenderung untuk membangun hubungan dengan orang lain dan membangun empati yang tinggi. Jadi, dalam hal ini perempuan lebih mengutamakan kebersamaan dalam menjalani kehidupannya. Strategi ini biasa dilakukan kaum perempuan untuk tetap bertahan hidup. Tak heran jika Anda sering menemukan perempuan selalu bergerombol kemana-mana.4
Demikian beberapa fakta menarik tentang perempuan. Beberapa mungkin membuat Anda bisa lebih mengenal tentang pribadi seorang perempuan meskipun tidak semua perempuan memiliki pribadi yang sama. Memahami perempuan tidak melulu harus dilakukan oleh kaum Adam. Tidak ada yang salah dari sesama perempuan untuk saling memahami satu sama lain bukan?"
"“Kamu tahu tidak ? si A itu orangnya dikit-dikit marah, dikit-dikit marah.”
“Oh, iya memang dia temperamen orangnya.”
Apakah percakapan seperti di atas sering terdengar di sekitar Anda? Apakah semudah itu memberikan label bahwa seseorang temperamen? Mungkin sebagian dari Anda tidak banyak yang mengetahui dan salah kaprah dalam memaknai sifat temperamen. Berikut uraian fakta dan mitos tentang temperamen yang sering kali dipercaya oleh masyarakat.
Temperamen bersifat turun-temurun
Pernyataan diatas adalah fakta. Temperamen merupakan bawaan sejak lahir, bagian dari genetik yang memberikan pengaruh besar bagi hidupnya. Menurut Jerome Kagan2, ahli psikologi perkembangan di Universitas Harvard sekurang-kurangnya ada empat jenis temperamen pada manusia. Masing-masing temperamen disebabkan oleh kegiatan otak yang berbeda-beda. Meskipun temperamen adalah hal bawaan dari keluarga, setiap anak dalam satu keluarga bisa mempunyai jenis temperamen yang berbeda.
Temperamen tidak bisa dipengaruhi oleh apapun5
Mitos! Seorang anak dengan temperamen yang sulit dikontrol tidak semata-mata disebabkan oleh faktor genetik saja. Selain faktor genetik, kualitas pengasuhan oleh orang tua dan keadaan lingkungan sosial turut mempengaruhi. Jadi, tidak menutup kemungkinan bagi seseorang yang mengalami kesulitan dalam mengontrol temperamen pada masa kecilnya, bisa terus merasakan kesulitan mengontrol temperamennya hingga dewasa. Selain itu pola interaksi antara ibu dan anak juga mempengaruhi kondisi temperamen. Hal itu dinyatakan dalam penelitian Battle dan Lacey bahwa anak yang mendapatkan sedikit perhatian dan penghargaan positif dari sang ibu, kondisi temperamennya lebih sulit diatur atau hiperaktif.
Temperamen tidak lekang oleh waktu3
Fakta. Beberapa studi menyimpulkan bahwa temperamen bisa dibilang akan bertahan dalam diri seseorang sepanjang waktu dan dalam situasi yang bermacam-macam. Hal ini juga dikemukakan oleh Arnold Buss, penulis buku Temperament: Early Developing Personality Traits pada tahun 1984. Arnold mengemukakan temperamen sebagai sesuatu yang turun-temurun dan bagian dari kepribadian yang tidak dapat diubah.
Temperamen sama dengan amarah
Mitos! Ternyata dalam dunia psikologi, temperamen tidak selalu mengenai emosi, dan sifat yang ada pada temperamen tidak hanya amarah saja. Temperamen merupakan perbedaan pada perilaku dan kondisi emosi tiap orang saat mereka merespon sesuatu.1 Temperamen merupakan kecenderungan dalam berperilaku, bukan yang membedakan perilaku. Temperamen rendah adalah seseorang yang tidak mudah marah atau penyabar. Hal itu ditunjukkan dengan wajah tenang serta berbicara lambat dengan irama yang mantap.4
Seseorang akan menunjukkan temperamennya ketika terjadi ketidakcocokan antara mereka dan lingkungan. Dukungan keluarga merupakan hal penting yang harus diperoleh seorang anak, karena berdasarkan penelitian terbukti berpengaruh pada perkembangan temperamen seseorang hingga ia dewasa.
Nah, semoga sekarang Anda lebih mengerti tentang konsep temperamen yang sebenarnya. Temperamen merupakan sifat bawaan dan kemungkinan untuk bisa diubah sangat kecil sekali. Temperamen dapat dikendalikan dan dipengaruhi oleh lingkungan terutama dari dukungan keluarga. Pengalaman-pengalaman semasa kecil dalam mengatasi temperamen akan menjadi pembelajaran dalam mengontrol temperamen Anda di masa depan."
"Banyak orang yang sudah mengetahui tertawa itu baik.
Tapi sudahkah Anda benar-benar merasakan kebaikan dari tertawa ?
Mungkin Anda pernah mendengar sebuah ungkapan “Tertawa adalah obat terbaik”. Ternyata, memang terdapat penelitian ilmiah tentang manfaat tertawa bagi kesehatan. Berikut ini beberapa manfaat tertawa bagi kesehatan mental maupun fisik:1
Saat tertawa, tubuh akan melepaskan beberapa hormon negatif penyebab stres seperti kortisol. Tertawa mampu mengubah pikiran negatif menjadi energi positif sehingga membuat Anda lebih bahagia.

Meningkatkan sirkulasi darah
Tertawa membutuhkan aliran darah ke otak, jantung dan hampir setiap bagian tubuh manusia. Oleh karena itu, tertawa mampu meningkatkan sirkulasi darah.
Meningkatkan kekebalan tubuh
Beberapa studi menunjukkan bahwa tertawa memberikan dorongan pada sistem kekebalan tubuh terhadap beberapa jenis alergi, seperti flu, batuk dan sebagainya.
Menyehatkan paru-paru
Saat tertawa, paru-paru Anda akan terisi dengan oksigen yang membantu membersihkan paru-paru. Selain itu, tertawa juga bisa membantu Anda menarik nafas lebih dalam sehingga oksigen yang masuk ke paru-paru lebih banyak.
Meningkatkan memori
Saat tertawa, jumlah oksigen yang Anda hirup lebih banyak. Hal ini membantu Anda mengisi ulang sel-sel otak. Regenerasi sel-sel otak membantu meningkatkan memori serta keterampilan motorik.
Meredakan nyeri
Tertawa mampu mengurangi rasa sakit di tubuh. Hal ini dikarenakan Anda merasa lebih baik saat tertawa.
Olahraga yang baik
Sejumlah studi menunjukkan saat tertawa terbahak-bahak seluruh tubuh Anda tersentak seperti saat melakukan olahraga. Selain itu, tertawa lepas mampu membantu anda membakar kalori.
Untuk merasakan semua manfaat tertawa diatas tentu kita harus sering tertawa lepas. Namun, terkadang untuk tertawa seseorang memerlukan stimulus. Seperti stimulus humor atau dengan melihat orang lain tertawa. Yoga Tertawa bisa membantu Anda untuk merasakan manfaat dari tertawa.
Yoga Tertawa adalah serangkaian latihan yang menggabungkan tertawa tanpa syarat dengan pernafasan yogis. Dalam Yoga Tertawa, semua orang bisa tertawa tanpa harus mengandalkan humor, lelucon atau komedi. Tertawa distimulasi dengan tetap menjaga kontak mata dengan peserta lain dan bermain-main layaknya anak kecil. Sehingga, dengan mengikuti Yoga Tertawa Anda bisa merasakan manfaat tertawa tanpa perlu menunggu alasan tertentu untuk tertawa.
Dalam memperingati World Laughter Day, pada tanggal 7 Mei 2017 akan dilaksanakan Yoga Tertawa bersama Emmy Liana Dewi, 1st Certified Laughter Yoga Teacher and Ambassador di Indonesia. Acara ini terbuka untuk umum dan tidak dipungut biaya apapun. Apabila Anda merasakan manfaat dari acara ini, jangan ragu untuk memberikan donasi. Dana yang terkumpul akan disumbangkan ke Komunitas Sane Step untuk kepentingan bakti sosial.
Mari Tertawa, Mari Bahagia, Mari Lebih Sehat !
Untuk informasi lebih lanjut hubungi:
Arya 0838-4000-2814
Dhila 0823-1188-9684

1http://life.viva.co.id/news/read/505152-7-manfaat-tertawa-untuk-kesehatan-tubuh
Sumber Gambar:
https://cdn.shutterstock.com/shutterstock/videos/1953475/thumb/5.jpg"
"
Banyak sekali yang mempertanyakan apakah Intelligence Quotient (IQ) sangat berpengaruh pada kualitas hidup kita? Tidak jarang orang mengetahui IQ sebatas sebagai kecerdasan intelektual yang dapat diukur. William Stern, psikolog asal Jerman yang pertama kali mencetuskan istilah IQ, menjelaskan IQ sebagai kemampuan untuk menyesuaikan diri dengan keadaan baru. Sedangkan Freeman, tokoh psikologi lainnya, mengatakan seseorang yang memiliki kecerdasan intelektual atau IQ adalah orang yang memiliki kemampuan untuk menyatukan pengalaman-pengalaman, kemampuan lebih baik dalam belajar, serta kemampuan menyelesaikan tugas-tugas sulit dengan memperhatikan aspek psikologis, intelektual, dan kemampuan berpikir abstrak. Namun tidak banyak yang mengetahui kecerdasan intelektual secara lebih dalam. Joseph G.3, salah satu ilmuwan senior menggambarkan kecerdasan intelektual juga dapat disebut inteligensi. Inteligensi adalah kemampuan yang dimiliki seseorang untuk menyesuaikan diri dengan lingkungan serta dipengaruhi oleh faktor genetik.
Pada umumnya pengukuran kecerdasan yang tergabung dalam tes IQ mempunyai standar penting dalam hal kecepatan. Contohnya kecepatan dalam proses sensori, mengolah informasi, menggunakan informasi untuk menyelesaikan persoalan yang ada. Dalam istilah psikologi, hal itu disebut sebagai reaction time. Itulah sebabnya tes IQ lebih mengutamakan soal kecepatan atau speed test. Dalam test IQ sendiri ada berbagai macam aspek yang diukur tergantung dengan jenis tes yang digunakan. Aspek yang diukur antara lain:1
Kemampuan berpikir logis
Kemampuan sistematis berpikir
Kemampuan diferensial (menemukan inti permasalahan)
Kemampuan analisis-sintesis
Kemampuan matematis
Wawasan lingkungan
Daya bayang ruang
Fleksibilitas berpikir
Aspek-aspek diatas yang akan menentukan tingkat IQ Anda. Mengetahui tingkat IQ merupakan hal yang penting agar Anda bisa mengetahui apakah kecerdasan Anda sudah digunakan secara maksimal atau belum. Tidak jarang tes IQ menjadi salah satu syarat dalam penerimaan siswa ataupun karyawan di sebuah institusi pendidikan atau perusahaan. Berikut klasifikasi umum tingkat kecerdasan atau IQ (Intelligence Quotient). 2
Kategori Idiot (0-29)
Kategori ini merupakan kelompok individu yang memiliki kecerdasan paling rendah. Biasanya individu pada kategori ini tidak dapat mengurus dirinya sendiri seperti mandi, makan, dan sebagainya. Rata-rata perkembangan intelegensinya sama dengan anak umuer 2 tahun, dan sering kali umurnya tidak panjang. Hal itu disebabkan selain intelegensinya rendah, badannya juga kurang tahan terhadap penyakit.
Kategori Imbecile (30-40)
Kelompok individu pada kategori ini masih bergantung pada orang lain dan tidak dapat mandiri, walaupun masih bisa diberikan latihan-latihan ringan. Kecerdasannya sama dengan anak berumur 3-7 tahun. Seseorang dengan kategori IQ Imbecile tidak dapat melakukan pendidikan di sekolah biasa.
Kategori Debil/Retardasi Mental (50-69)
Kelompok individu pada kategori ini masih bisa belajar membaca, menulis, dan membuat perhitungan sederhana. Banyak anak-anak dalam kategori debil mendapat pendidikan di sekolah luar biasa.
Kategori Dull/Borderline (70-79)
Kelompok ini berada diatas kelompok terbelakang dan dibawah kelompok normal. Dengan kerja keras, individu pada kelompok ini dapat melaksankan sekolah lanjutan pertama tetapi merasa kesusahan dalam menyelesaikan kelas-kelas terakhir di SLTP.
Kategori Dibawah Normal (80-89)
Dalam proses belajar, kelompok ini agak lambat. Mereka dapat menyelesaikan sekolah menegah tingkat pertama tapi agak sulit menyelesaikan tugas-tugas jenjang SLTA.
Kategori Sedang (90-109)
Kelompok individu pada kategori ini tergolong kelompok yang normal. Sebagian besar masyarakat tergolong pada kategori ini.
Kategori Normal Tinggi (110-119)
Kelompok individu pada kategori ini merupakan kelompok yang normal dan berada pada tingkatan yang tinggi di kategori normal.
Kategori Cerdas/Superior (120-129)
Individu pada kelompok ini dapat berhasil dalam pekerjaan sekolah/akademik. Pimpinan kelas biasanya berasal dari kategori ini.
Kategori Sangat Cerdas (130-139)
Pada umumnya seseorang dalam kategori ini memiliki kesehatan, ketangkasan, dan kekuatan yang lebih menonjol dibandingkan anak normal. Individu pada kategori ini lebih cakap dalam membaca, perbedaharaan katanya lebih luas, dan cepat memahami pengertian yang abstrak.
Kategori Jenius (Diatas 140)
Individu pada kategori ini mempunyai kemampuan dalam menyelesaikan dan membuat penemuan-penemuan meskipun ia tidak bersekolah. kelompok ini tersebar di seluruh ras dan bangsa, serta di semua tingkat baik laki-laki dan perempuan, maupun golongan miskin dan kaya.
Meskipun tingkat kecerdasan atau IQ menjadi salah satu faktor keberhasilan seseorang, namun IQ bukanlah satu-satunya penentu kecerdasan seseorang. Hal itu karena kecerdasan itu sendiri mempunyai berbagai macam jenis. Jenis kecerdasan selain IQ antara lain kecerdasan linguistik, matematis-logis, visual-spasial, kinestetik-jasmani, musikal, interpersonal, intrapersonal, naturalis, dan eksistensial. Tingkatan IQ biasanya dipakai untuk menguji seseorang apakah memiliki kecacatan intelektual atau tidak, dan seberapa besar perkembangannya. Maka dari itu setiap orang memiliki keahliannya masing-masing dan tidak dapat diukur hanya dengan satu tolak ukur yaitu IQ. Kita ambil saja contoh bahwa kecerdasan ikan dalam berenang tidak bisa disamakan dengan kecerdasan burung untuk terbang. Hal itu karena mereka memiliki karunianya masing-masing. Dengan mengetahui di mana minat dan potensi Anda, akan membantu menyadari bakat yang selama ini Anda miliki. Hal yang terpenting bukanlah mencari tahu “Seberapa pintar mereka” tetapi “Bagaimana mereka bisa menjadi pintar”, tentunya dengan menyesuaikan bidangnya masing-masing.
"
"
“Kenapa sih dia bisa seperti itu, aku tidak?”
“Kenapa sih dia bisa mendapat apa yang dia inginkan, sementara aku tidak?
“Kenapa sih dia bisa jalan-jalan gratis, sementara aku tidak?”
Walaupun hanya sepintas, segelintir pertanyaan itu mungkin pernah Anda pikirkan ketika melihat foto atau status teman di media sosial. Mungkin juga Anda pernah bahkan mungkin sering merasa iri ketika melihat foto atau membaca status tersebut. Saat ini, mengakses internet memang semakin mudah, ditambah lagi media sosial yang ditawarkan pun semakin beragam fiturnya. Seakan memanjakan para pengguna untuk memilih media sosial yang pas ‘sesuai kebutuhannya’. Namun, masing-masing pengguna pasti memiliki kebutuhan yang berbeda dalam bermedia sosial. Ada yang menjadikannya tempat berbagi kebaikan, berbagi keluh kesah, menyalurkan bakat, bahkan ada yang tanpa sadar menjadikan media sosial sebagai ‘ajang pamer’. Walau mungkin pada awalnya pengguna tersebut hanya iseng dalam membuat akun media sosial.
Seperti dua mata koin yang berbeda, media sosial pun memiliki dua sisi yang berbeda, baik maupun buruk. Di satu sisi membantu membangun jaringan dan memperluas interaksi sosial. Sementara, di sisi lain memiliki risiko yang berdampak pada aspek kehidupan manusia. Bagi sebagian pengguna media sosial, foto yang diunggah atau status yang ditulis oleh orang lain yang terkesan pamer akan membuatnya iri. Dampak selanjutnya akan membuatnya membandingkan diri dengan orang yang mengunggah foto tersebut. Dalam psikologi, hal ini disebut sebagai social comparison.
Social comparison atau perbandingan sosial merupakan kecenderungan dasar manusiauntuk merasakan hal baik atau buruk dalam dirinya berdasarkan bagaimana orang tersebut membandingkan diri dengan orang lain. Orang yang melakukan social comparison cenderung membandingkan aspek tertentu pada dirinya dengan orang lain. Seperti di Instagram, ketika ada seseorang yang melihat foto orang lain yang meraih suatu pencapaian tertentu, orang tersebut merasa iri. Lalu membandingkan dirinya dengan orang lain tersebut.
Menurut Festinger, seorang ahli psikologi sosial mengungkapkan bahwa membandingkan diri dengan orang lain merupakan sesuatu yang wajar. Sebab setiap orang memiliki dorongan untuk melakukan social comparison tersebut. Lebih lanjut Festinger menuturkan bahwa ada social comparison dapat diklasifikasikan ke dalam tiga grup sesuai dengan tujuannya. Pertama, horizontal, yaitu membandingkan diri dengan orang yang “sejajar”. Tujuannya untuk mengumpulkan informasi tentang dirinya sendiri. Kedua, downward social comparison, yaitu membandingkan diri dengan orang yang “di bawah” kita, tujuannya untuk meningkatkan harga diri kita. Ketiga, upward social comparison, yaitu membandingkan diri dengan orang-orang yang dianggap lebih baik dari orang lain sehingga dapat membuat orang-orang tersebut termotivasi.
Dari paparan Festinger tersebut disimpulkan bahwa social comparison tidak selalu buruk. Terlebih di era seperti ini, kita tidak dapat mengelakkan keberadaan media sosial yang terkadang membuat kita iri dan membandingkan diri dengan orang lain. Adanya social comparison tersebut juga dapat menjadi bahan evaluasi terhadap dirinya sendiri. Evaluasi untuk menjadi lebih baik, untuk mencapai sesuatu hal yang lebih dari orang yang “diirikan” tersebut. Namun, tanpa adanya usaha yang lebih pun percuma. Orang tersebut hanya akan terus membandingkan dirinya dengan orang lain, hanya akan terus merasa iri dengan orang lain. Untuk itu, kita boleh iri dengan apa yang telah didapatkan atau dicapai oleh orang lain. Pun kita boleh membandingkan diri dengan pencapaian orang lain tersebut. Namun, lagi-lagi hal itu harus diimbangi dengan usaha dari kita untuk seperti orang lain, bahkan lebih dari pencapaian orang lain itu."
"
Siapa yang tidak kenal dengan aplikasi populer bernama Instagram? Banyak dari kita adalah pengguna Instagram entah itu pasif maupun aktif. Instagram adalah aplikasi yang seru dan menarik karena kita bisa membagi momen dengan orang lain dan sebaliknya. Setidaknya itu yang menjadi tujuan awal Kevin Systrom dan Mike Krieger saat membuat aplikasi tersebut. Namun pada beberapa tahun terakhir banyak orang yang meyuarakan bagaimana mereka merasa lebih baik tanpa media sosial, seperti Facebook, Path, atau Instagram di kehidupan mereka. Kira-kira kenapa, ya? Apakah Anda merasakan hal yang sama?
Seperti yang diceritakan oleh Noelle D. Lilley dalam artikelnya yang berjudul “Why I’m happier without Instagram”. Artikel tersebut berisi opininya tentang bagaimana ia merasa hidupnya lebih menyenangkan ketika ia sudah tidak menggunakan Instagram lagi. Noelle bercerita bahwa ia sempat menjadi pecandu Instagram, selalu mengusahakan untuk memposting foto sesuai rencana, mengikuti aktivitas teman-teman dan artis favoritnya di Instagram. Namun ada sisi negatif yang Noelle rasakan ketika foto yang ia posting tidak mendapatkan banyak respon “likes” dan “comment”. Hal tersebut membuat kepercayaan diri Noelle berkurang dan menghapus foto-foto yang tidak mendapatkan banyak “comment” dan “likes” di akunnya. Mungkin hal tersebut ada hubungannya dengan yang dikatakan oleh Hannah Krasnova dari Humboldt University bahwa sebuah foto memiliki pengaruh yang sangat kuat untuk memancing rasa ingin membanding-bandingkan. Ketika kita membandingkan diri kita dengan orang lain, itu dapat memicu perasaan rendah diri. Sayangnya perasaan tersebut dapat berdampak besar, padahal hanya berawal dari foto yang mereka lihat di Instagram.
Meskipun begitu kita tidak dapat menutup mata pada kemajuan teknologi. Di samping ketidaknyamanan akan dampak negatif, sosial media juga memberikan banyak sekali manfaat. Lalu, bagaimana kita mengambil kebaikan dari media sosial dengan nyaman?
Filter Postingan di Timeline
Jika Anda merasa terganggu dengan unggahan foto makanan, kegiatan jalan-jalan, atau travelling, cobalah untuk tidak mengikuti akun yang mengunggah foto-foto tersebut. Jika akun itu adalah teman Anda, mungkin bisa dibicarakan dengan baik. Sementara Anda berusaha untuk tidak menaruh perhatian lebih pada unggahan foto yang Anda anggap mengganggu.
Follow Akun Edukatif Guna Membuka Wawasan
Media sosial bisa menjadi ladang untuk menambah ilmu pengetahuan. Biasanya hal itu tergantung jenis akun apa yang Anda ikuti. Kalau Anda mengikuti akun media massa online, paling tidak Anda mendapatkan wawasan yang lebih luas. Jika Anda senang musik atau seni, mungkin bisa mengikuti akun berjenis artistik guna memperoleh inspirasi lebih.
Ubah Rasa Cemburu Menjadi Motivasi
Terkadang foto-foto yang Anda lihat di media sosial membuat Anda berpikir bahwa kehidupan teman-teman Anda lebih baik. Padahal mungkin memang mereka tidak memperlihatkan saja bagian-bagian buruk dari hidupnya. Daripada merasa minder dengan aktivitas yang dilakukan orang lain, lebih baik kita mengambil sisi positifnya. Tiap kali Anda merasa ‘jatuh’ ketika melihat prestasi yang dicapai oleh seseorang, Anda bisa mengubahnya sebagai hal yang memotivasi Anda untuk maju.
Media untuk Mengenal Kebiasaan Orang-Orang Terdekat
Banyak dari kita yang kurang memperhatikan kebiasaan teman-teman saat di media sosial. Jarak yang jauh memberikan waktu yang terbatas untuk berkumpul dengan orang-orang yang kita sayangi. Anda bisa melihat bagaimana kabar mereka dari media sosial tentang bagaimana kebiasaannya, apa yang sedang ia minati atau dialami saat ini. Bisa saja teman Anda ternyata mempunyai permasalahan yang tidak diceritakan, tetapi Anda bisa mengetahuinya lewat kebiasaannya di media sosial.
Instagram Hanyalah Instagram
Seperti yang dikatakan Noelle setelah ia sudah berhenti dari kecanduan pada Instagram. Noelle mengerti bahwa kesenangan yang bergantung pada banyaknya “likes” dan “comments” di Instagram adalah hal yang konyol. Anda tidak perlu memerdulikan hal tersebut karena media sosial hanyalah media sosial.
Kemajuan teknologi tidak terelakkan lagi, berbagai macam informasi bisa diakses dimanapun termasuk media sosial. Sekarang tergantung apakah Anda akan mengambil lebih banyak manfaat atau kerugian dari kemajuan jaman. Semoga kiat-kiat diatas dapat menjadikan kita pengguna media sosial yang bijaksana, ya.
Let others know the importance of mental health !"
"Apakah Anda sering menunda-nunda pekerjaan? Apakah Anda sering tidak segera mengerjakan suatu tugas kuliah yang baru saja diberikan? Jika iya, Anda tidak sendirian. Sebab banyak orang yang tanpa sadar sering melakukan hal tersebut, yaitu menunda untuk tidak mengerjakan pekerjaan maupun tugas dengan segera. Dalam psikologi, hal ini sering disebut sebagai prokrastinasi. Jika terlalu sering melakukannya, prokrastinasi akan menjadi kebiasaan yang buruk bagi kita. Hal ini terkadang membuat kita merasa stres dan bersalah karena seakan memiliki banyak tanggungan yang belum terselesaikan.
Orang yang melakukan prokrastinasi seringkali dianggap sebagai orang yang malas. Padahal tidak demikian. Dalam psikologi, sudah banyak penelitian yang membahas prokrastinasi. Terutama terkait faktor-faktor yang memengaruhi seseorang melakukan prokrastinasi. Seperti rendahnya kontrol diri, harga diri, keyakinan diri, kesadaran diri, bahkan kecemasan sosial. Dalam salah satu penelitian bahkan ditemukan bahwa perfeksionisme dapat memengaruhi seseorang untuk prokrastinasi. Secara definisi perfeksionisme merupakan keinginan untuk mencapai kesempurnaan dalam mengerjakaan pekerjaan. Ada dua macam perfeksionisme, yaitu adaptif (faktor dalam diri seseorang) dan maladaptif (faktor luar).
Perfeksionisme adaptif merupakan sifat perfeksionis yang ada dalam diri seseorang. Sifat tersebut terkadang membuatnya prokrastinasi. Sebab ketika seseorang yang memiliki sifat ini melakukan suatu pekerjaan, dia memiliki takaran idealnya sendiri. Sehingga orang lain akan melihatnya sebagai sosok yang perfeksionis. Dampak buruk sifat perfeksionis ini membuat seseorang takut untuk melakukan kesalahan yang tidak sesuai dengan ‘idealita’ atau keinginannya.
Orang yang perfeksionis seringkali mencari sumber atau data yang bagus untuk mendukung ‘kesempurnaan’ pekerjaannya. Akan tetapi, kesulitan mencari sumber membuat orang yang perfeksionis tidak langsung melakukan pekerjaannya sehingga terkesan mereka melakukan prokrastinasi. Padahal sebenarnya orang yang perfeksionis tidak ingin melakukan prokrastinasi.
Lain lagi dengan perfeksionisme maladaptif, yaitu sifat perfeksionisme yang berasal dari luar atau lingkungan sosial seseorang. Seperti halnya orang-orang terdekat kita yang mengerti bagaimana kemampuan dan kapasitas kita, mereka akan berekspektasi yang berlebihan karena berharap kita dapat melakukan ‘sesuatu yang lebih’ juga. Namun, seringkali kita menganggapnya sebagai suatu tekanan sehingga kita tidak mau melakukan pekerjaan tersebut. Tekanan dari sosial itulah yang terkadang membuat orang tersebut menghindar akan suatu pekerjaan yang seharusnya dilakukan. Akibatnya, orang tersebut melakukan prokrastinasi sebagai pengalihan atas tekanan sosial yang ditujukan kepadanya.
Penelitian mengenai perfeksionisme yang memengaruhi prokraktinasi pernah dilakukan oleh Nicky Yudha Ananda dan Endah Mastuti, mahasiswa dari Fakultas Psikologi Universitas Airlangga pada tahun 2013. Dari hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa prokrastinasi memang dapat dipengaruhi oleh perfeksionisme, walau pengaruhnya hanya sebesar 18%. Namun, pada tahun 1992, beberapa peneliti psikologi pun mengungkapkan bahwa perfeksionisme dapat memengaruhi prokrastinasi, bergantung pada konteks sosialnya.
Dari paparan di atas dapat disimpulkan bahwa banyak faktor yang memengaruhi prokrastinasi yang dilakukan seseorang. Banyak yang beranggapan jika faktor prokrastinasi disebabkan karena seseorang malas melakukan pekerjaan atau tugasnya. Padahal tidak selalu demikian, banyak faktor lain yang dapat memengaruhi seseorang melakukan prokrastinasi. Salah satunya sifat perfeksionisme. Baik perfeksionisme dari dalam diri maupun dari luar diri seseorang.
Jika Anda memang termasuk orang yang perfeksionis, Anda tidak serta merta dapat mengambinghitamkan ‘keperfeksionisan’ yang Anda miliki untuk prokrastinasi. Sebab semakin kita sering melakukan prokrastinasi, semakin banyak pula pekerjaan yang tertumpuk. Pada akhirnya hal tersebut dapat membuat kita stres dan merasa bersalah."
"
Seiring dengan berjalannya perkembangan dalam teknologi maka sebagian besar orang pasti tidak asing lagi dengan dunia media sosial. Banyak fitur media sosial yang bertebaran di internet dan Anda bebas memilih mana yang akan Anda gunakan. Pastinya Anda sudah tidak asing lagi dengan Facebook, Twitter, Instagram, Path, Linked In, Youtube dan masih banyak lagi yang tidak cukup jika dituliskan satu per satu.
Dari sebuah penelitian ditemukan bahwa penggunaan media sosial di dunia telah mencapai 3,2 miliar pengguna (4,8% populasi dunia) dengan perbandingan rasio 1 dari 4 orang di dunia merupakan pengguna media sosial. Di Indonesia sendiri penggunaan media sosial tercatat sebagai pengguna aktif sekitar 55 juta jiwa dengan penempatan pengguna media sosial sekitar 22,1% dari total populasi Indonesia sebanyak 248,64 juta jiwa.2
Media sosial sendiri digunakan untuk berbagi informasi, membagi ide kreatif, sarana untuk berpikir, berdebat, mencari teman, pasangan dan membangun suatu komunitas. Alasan mengapa penggunaan media sosial bisa berkembang pesat dikarenakan saat menggunakannya pengguna dapat menjadi dirinya sendiri dalam hitungan detik! Itulah mengapa banyak sekali orang yang bisa sangat menggandrungi media sosial karena mereka bisa mengaktualisasikan diri mereka dan juga membangun pencitraan diri. 1
Motivasi Penggunaan Media Sosial3
Berbedanya motif seseorang dalam menggunakan media sosial menyebabkan berbeda pula kepuasan yang didapat
Kebutuhan untuk mencari informasi
Salah satu motivasi dalam menggunakan media sosial yaitu sebagai sarana untuk mencari informasi yang berkaitan dengan kegiatan, acara, dan menemukan berita terbaru saat ini. Ternyata faktor motivasi memiliki pengaruh positif terhadap sikap pengguna media sosial. Di sisi lain pengguna juga mempunyai kesempatan untuk belajar dan berbagi pendapat.
Motivasi mencari hiburan
Kecenderungan orang untuk menggunakan media sosial dipengaruhi oleh faktor hiburan seperti mencari kesenangan dan mencari sesuatu yang menarik untuk dibagikan. Penggunaan media sosial bisa dijadikan sebagai pengisi waktu luang dan relaksasi. Hal ini disebabkan sifat media sosial yang selalu menampilkan konten terbaru dan menarik menyebabkan orang dapat mengisi waktu luang dan membantu orang tersebut dalam mengatasi stres.
Motivasi untuk membangun citra diri
Sikap pengguna yang mengekspresikan dirinya dalam media sosial bisa disebabkan sebagai pembentukan identitas diri dengan menjadikan media sosial sebagai ajang dalam penampilan diri. Apabila pengguna mendapatkan respon yang positif dari pengguna lain maka akan membuat pengguna tersebut semakin termotivasi untuk membentuk citra dirinya dan mencari pengakuan dari orang lain.
Motivasi yang disebabkan oleh pengaruh kelompok
Orang yang menggunakan media sosial dipengaruhi oleh motivasi untuk berinteraksi dengan orang lain. Keinginan untuk menjalin hubungan persahabatan, pasangan dan kebutuhan akan pengakuan dari orang lain menjadikan salah satu motivasi orang dalam menggunakan media sosial.
Motivasi kenyamanan dalam penggunaan media sosial
Dari sebuah penelitian yang dilakukan pada mahasiswa Korea dan Amerika disebutkan bahwa motivasi kenyamanan berpengaruh positif pada sikap mahasiswa Korea dan Amerika terhadap situs media sosial. Hal ini disebabkan karena media sosial membuat orang bebas berekspreksi dan menuangkan ide kreatif mereka. Namun di sisi lain jika pengguna merasa terganggu oleh pesan yang terdapat dalam media sosial maka pengguna akan bersikap negatif terhadap pesan tersebut.
Nah apapun motivasi Anda dalam menggunakan media sosial, gunakanlah media sosial secara bijak. Cari kebenaran informasi yang Anda baca, jangan hanya karena informasi tersebut terlihat menarik maka Anda langsung menyebarkannya lewat media sosial. Mengapa? Karena salahnya informasi yang Anda berikan bisa berdampak buruk bagi orang lain.
"
"Sudah bukan hal yang asing lagi, sebagian dari kita pernah melakukan penundaan untuk suatu hal. Terkadang kita menunda-nunda untuk melakukan hal yang penting seperti belajar, menulis skripsi, pergi belanja, mengerjakan tugas, dan lain-lain. Banyak alasan yang melatarbelakangi keputusan kita dalam menunda pekerjaan. Mulai dari malas, sedang fokus mengerjakan hal lain, tidak tertarik dengan pekerjaan yang dilakukan, kurang mood, dan masih banyak alasan lainnya. Sebagian dari kita membuat kesimpulan bahwa alasan penundaan berasal dari pekerjaan atau kegiatan yang memang kita kurang minati. Benarkah begitu?
Hal ini yang menarik Jin Kuan Kok untuk menulis penelitian tentang hubungan antara penundaan dan aspek motivasi dari regulasi diri (Self Regulation). Jin Kuan Kok berasal dari Malaysia di mana belakangan ini negaranya ingin memperkuat sumber daya manusia melalui pendidikan. Sedangkan sebagian besar mahasiswa di Malaysia termasuk pada kelompok orang yang sering melakukan penundaan. Melakukan penundaan memiliki dampak negatif. Dampak negatif itu diantaranya meningkatkan stres, melemahnya nilai akademik, dan kesehatan1.
Penelitian ini dilakukan di bulan Januari dan Februari 2014 dengan melibatkan 160 mahasiswa dan 160 mahasiswi, usia 19-23, dari berbagai jurusan mulai dari jenjang semester pertama sampai semester ke empat (akhir). Kegiatan itu mengukur dua hal yaitu (1) Skala Penilaian Prokastinasi (Penundaan) dan (2) Skala Motivasi Akademik-Versi Kampus.
Penelitian ini menemukan bahwa penundaan yang kita lakukan bergantung pada motivasi yang kita punya. Hal yang mendorong kita untuk melakukan penundaan atau tidak ditentukan oleh tiga hal utama. Hal yang menentukan tersebut adalah besarnya ketertarikan (Interest), perasaan senang saat mengerjakan (Enjoyment), dan penghargaan yang diterima (Reward). Ketiga hal tersebut berhubungan dengan pengalaman belajar mereka sebelumnya. Pengalaman-pengalaman tersebut antara lain:
Rasa Takut
Seseorang berusaha untuk tidak menunda pekerjaan karena rasa takut yang ia gambarkan jika tidak mengerjakan tugas tersebut. Ia berpikir mungkin bisa kena marah guru, atau dihukum oleh orang tua, dan lain-lain.
Menginginkan Penghargaan
Seseorang yang sebelumnya pernah mendapat penghargaan oleh orang yang berposisi lebih tinggi (misal guru, dosen, pejabat) biasanya memiliki motivasi yang lebih tinggi. Motivasi yang tinggi tersebut mencegahnya dari melakukan penundaan yang berlebihan karena ingin meraih prestasi yang lebih tinggi.
Kreativitas
Hal yang dikemas secara kreatif selalu menarik bagi banyak orang. Misalnya mengerjakan tugas di tempat yang memiliki kesan kreatif atau dosen yang mengajar dengan metode yang tidak biasa (secara positif). Hal tersebut selalu mengundang ketertarikan dan memotivasi kita untuk tidak menunda pekerjaan.
Kecenderungan Minat
Dalam proses belajar terkadang orang memiliki dua minat yang berbeda yaitu belajar secara teori atau praktik. Jika orang tersebut menyukai belajar praktik tetapi sebagian kelasnya belajar secara teori, kemungkinan besar ia akan melakukan penundaan lebih sering.
Sudahkah Anda mengenali diri Anda? Hal apa saja yang membuat Anda menunda pekerjaan dan apa yang membuat Anda bersemangat untuk melakukan pekerjaan. Penelitian di atas menunjukkan bahwa kita menunda-nunda pekerjaan karena ketertarikan, kesenangan, dan penghargaan yang kurang. Selain itu pengalaman kita di masa lalu juga memengaruhi minat kita sekarang. Jadi, coba kenali dan pahami diri Anda lebih baik, sehingga Anda tahu apa yang harus dilakukan jika Anda mulai menunda pekerjaan."
"
Seberapa kenal Anda terhadap ilmu psikologi? Mempelajari ilmu psikologi tidak melulu membahas mengenai karakter kepribadian manusia namun ada banyak yang bisa Anda pelajari ketika Anda memutuskan untuk kuliah di jurusan psikologi.
Banyak orang yang salah sangka dengan menganggap bahwa semua lulusan psikologi bisa disebut sebagai psikolog. Asalkan orang tersebut mengambil pendidikan psikologi maka orang tersebut dianggap bisa memberikan solusi pada semua masalah terkait psikologi. Padahal tidak semua lulusan psikologi mempunyai hak untuk melakukan hal tersebut. Lantas siapa yang lebih berhak dalam melakukannya? Apakah lulusan psikologi hanya sebatas memberikan alat tes dan menjadi tempat konseling?
Tulisan ini akan membahas bagaimana dunia pendidikan psikologi yang sesungguhnya, ruang lingkupnya, hingga penerapannya dalam masyarakat.
Mengenal Psikologi
Psikologi merupakan ilmu yang berfokus pada perilaku dan proses mental yang melatarbelakangi kehidupan manusia serta penerapannya dalam kehidupan sehari-hari. Ahli dalam ilmu psikologi dibagi menjadi dua bagian yaitu profesi yang berkaitan dengan praktik psikologi dan ilmu psikologi yang termasuk dalam ilmu murni sains dan terapan. Untuk ahli yang mempelajari bidang ilmu psikologi dengan latar belakang pendidikan S1, S2, dan S3 dalam bidang psikologi disebut ilmuwan psikologi.
Lulusan S1 belum bisa disebut sebagai psikolog dan tidak mempunyai wewenang untuk membuka praktik. Untuk bisa menjadi psikolog Anda harus menempuh pendidikan S2 pendidikan magister profesi psikologi dan lulusannya dapat membuka praktik sendiri. Apakah lulusan S2 psikologi di luar negeri bisa membuka praktik di dalam negeri (Indonesia)? Jawabannya, tidak bisa. Hal ini dikarenakan kompetensi yang diajarkan berbeda. Jadi, Anda harus mengambil S2 lagi di dalam negeri jika Anda ingin menjadi psikolog dan membuka praktik. Untuk lulusan yang bukan dari profesi psikologi, seperti ilmu psikologi sains dan terapan, tidak bisa disebut sebagai psikolog dan tidak memiliki hak dan kompetensi psikolog. Untuk lulusan ini biasanya lebih banyak melakukan penelitian dan pengembangan teori serta banyak yang menjadi dosen di perguruan tinggi.
Adapun psikolog adalah satu-satunya yang memiliki hak dan kompetensi untuk memberikan jasa psikologi. Jasa psikologi tersebut bisa yang terkait pemeriksaan psikologi menggunakan alat tes maupun proses konsultasi atau konseling psikologi. Laporan hasil pemeriksaan psikologi berupa interpretasi hasil tes beserta hasil dari catatan semua proses asesmen dan kesimpulan, hanya bisa diberikan oleh psikolog. Laporan ini bersumber dari hasil tes dan konsultasi yang mendalam kepada klien. Selain memberikan interpretasi hasil tes psikologi, psikolog juga dapat melakukan konseling kepada klien dan memberikan terapi psikologis.
Untuk ilmuwan psikologi, dalam hal ini lulusan S1 psikologi dan S2 psikologi non-profesi, hanya dapat terlibat dalam pemberian tes psikologis dan sebatas melakukan administrasi tes dan penghitungan skor. Mereka tidak dapat melakukan interpretasi tes karena hanya psikolog yang boleh melakukan hal tersebut. Meski demikian, ilmuwan psikologi banyak berjasa dengan melakukan penelitian dalam bidang psikologi yang dipublikasikan dalam jurnal ilmiah. Hasil dari penelitian tersebut dapat digunakan dalam berbagai bidang disiplin ilmu.
Sebagai tambahan, intervensi tidak hanya dapat dilakukan oleh psikolog tapi juga dapat dilakukan oleh ilmuwan psikologi maupun profesional bidang lainnya. Tujuan dari dilakukannya intervensi adalah sebagai upaya untuk mengubah perilaku, pikiran, dan perasaan seseorang atau kelompok dalam pemecahan masalah, peningkatan kemampuan dalam penanganan masalah dan pencegahan timbulnya masalah.
Berbagai bidang dalam psikologi
Psikologi Perkembangan. Mempelajari proses perkembangan manusia pada seluruh rentang kehidupannya dimulai dari bayi hingga lansia.
Psikologi Klinis. Anda akan menggali secara mendalam mengenai perilaku manusia dari sisi fisiologis dan keadaan mentalnya. Contohnya gangguan skizofrenia, gangguan bipolar, dan sebagainya.
Psikologi Pendidikan. Berfokus pada bidang pendidikan seperti penanganan murid bermasalah, hingga merancang strategi yang tepat agar kegiatan belajar efektif.
Psikologi Sosial. Berfokus pada interaksi sosial pada masyarakat. Seperti melakukan intervensi sosial kepada kelompok masyarakat.
Psikologi Industri dan Organisasi. Bidang ini mempelajari psikologi dibalik proses manajemen di perusahaan atau organisasi.
Nah sekarang Anda tahu kan jika lulusan psikologi tidak selalu berakhir menjadi psikolog. Banyaknya bidang dalam ilmu psikologi tidak membatasi lulusannya hanya untuk menjadi psikolog.
Sudah merasa lebih dekat dengan ilmu psikologi?"
"Anda berminat untuk menyelesaikan masalah dengan tenaga ahli profesional, tetapi bingung kemana Anda harus mencari pertolongan? Apakah harus ke psikiater atau psikolog? Keduanya memiliki beberapa persamaan tapi perlu diperhatikan bahwa ada perbedaan mendasar antara psikiater dan psikolog. Keduanya sama-sama memiliki peranan penting dalam kemajuan kesehatan mental. Mereka ada untuk mendengarkan permasalahan dan membantu Anda merasa lebih baik. Untuk itu, ayo kita cari tahu lebih banyak mengenai perbedaan kedua profesi tersebut!
Perbedaan Latar Belakang Pendidikan1
Perlu diketahui bahwa psikiater dan psikolog mempunyai latar belakang pendidikan yang berbeda. Untuk menjadi psikiater, seseorang harus menjalani pendidikan sebagai dokter umum kemudian melanjutkannya dengan pendidikan spesialis kejiwaan. Sementara untuk menjadi psikolog, seseorang harus menempuh pendidikan selama 8 semester sebagai sarjana psikologi. Setelah sarjana psikologi, maka ia melanjutkannya dengan pendidikan profesi dan mengambil izin praktek.
Perbedaan Pendekatan yang diambil2
Psikolog menangani permasalahan melalui dimensi psikologis. Masalah yang ditangani biasanya seperti konflik dengan pasangan, kesulitan dalam pengembangan diri, atau masalah keluarga. Psikolog menekekankan pada kekuatan berbagi. Klien akan bercerita mengenai masalah yang dihadapi lalu psikolog akan mendengarkan dan berusaha membantu klien menemukan jalan keluar.
Hal ini berbeda dengan yang dilakukan oleh psikiater. Psikiater melihat permasalahan melalui dimensi fisik. Dalam memandang kondisi seseorang dengan gangguan mental, psikiater akan berfokus pada zat kimia dalam otak yang tidak seimbang dan banyak hal di dalam tubuh orang itu yang kemungkinan bisa menyebabkan gangguan mental.
Praktek Menangani Klien1
Pengobatan oleh psikiater diperlukan jika seseorang dengan gangguan kejiwaan tersebut tidak menyadari perubahan kondisi mental yang dialaminya. Padahal gangguan mental yang dialaminya tergolong berat. Contohnya seperti mengalami halusinasi, sering bicara sendiri, atau cenderung memikirkan bunuh diri.
Sedangkan penanganan oleh psikolog bisa dilakukan jika pasien atau seseorang dengan masalah psikologis sadar akan kondisinya. Yang dimaksud sadar akan kondisinya adalah pikiran dan tubuh siap untuk diajak bicara dan berpikir. Sehingga psikolog bisa mengajaknya berdiskusi untuk menemui jalan keluar atas permasalahannya tersebut.
Contoh Cara Penanganan antara Psikiater dan Psikolog1
Mari ambil saja contoh tentang Anda mengalami kesulitan tidur. Kemudian Anda berencana untuk mencari solusi dengan mendatangi kedua ahli kejiwaan yaitu psikiater dan psikolog. Maka psikiater akan memberikan Anda obat tidur untuk menyeimbangkan zat-zat kimia dalam otak yang menyebabkan sulit tidur. Sedangkan psikolog menggali permasalahan Anda lebih dalam tentang ‘mengapa Anda tidak bisa tidur?’ ‘adakah masalah yang membuat Anda tidak bisa tidur?’. Sehingga psikolog memiliki gambaran tentang diri Anda dan mencoba mencari penyelesaian untuk sumber masalah tersebut.
Perbedaan Pandangan antara Psikolog dan Psikiater2
Tidak dapat dipungkiri penanganan masalah yang berbeda didasarkan pada pandangan mereka yang berbeda pula. Seorang psikolog menyimpulkan bahwa manusia mempunyai kemampuan untuk berpikir dan menentukan apa yang terbaik bagi dirinya. Peran psikolog adalah merefleksikan, membuka wawasan, memberikan pandangan yang mengarahkan seseorang untuk dapat menyelesaikan masalahnya. Sementara psikiater menyimpulkan bahwa masalah kejiwaan manusia disebabkan oleh ketidakseimbangan fungsi-fungsi fisiologis seperti neurotransmitter, hormon, dan sebagainya. Hal ini membuat psikiater cenderung menggunakan obat-obatan untuk membantu seseorang mengatasi masalah kejiwaannya.
Nah, sekarang Anda sudah punya wawasan lebih tentang perbedaan psikiater dan psikolog. Untuk menentukan ke mana Anda mencari bantuan, hal itu tergantung pada berat atau ringannya permasalahan Anda. Tipe masalah yang Anda hadapi menentukan pilihan Anda, antara pergi ke psikiater atau ke psikolog. Contohnya jika Anda memiliki fobia, mungkin Anda bisa datang ke psikolog. Namun apabila Anda mempunyai gejala kecemasan berlebihan atau serangan panik misalnya, maka sebaiknya Anda pergi ke psikiater. Tentang ke mana Anda akan pergi entah ke psikolog atau psikiater, itu adalah pilihan Anda. Satu hal yang pasti, jika Anda khawatir akan depresi atau mempunyai masalah, tidak penting Anda pergi kemana, yang penting adalah carilah seseorang untuk berbagi masalah Anda."
"
Sebagian besar wanita mengalami Postpartum Depression atau Depresi Pasca Melahirkan. Sudah banyak wanita yang mengungkapkan pengalaman mereka mengenai hal itu, salah satunya adalah istri John Legend, Chrissy Teigen. Akhir April lalu Chrissy Teigen melahirkan anak pertamanya, Luna, buah pernikahan dengan suaminya, John Legend. Namun, Chrissy Teigen juga membagi pengalamannya kepada publik tentang bagaimana ia harus kuat menghadapi depresi pasca melahirkan. Sebelum menyelami cerita dari Chrissy, mari cari tahu apa yang dimaksud dengan Postpartum Depression (PDD).


Postpartum Depression adalah sebuah kondisi yang mempengaruhi 1 dari 9 wanita merujuk dari data Centers for Disease Control and Prevention. Menurut Karen Kleiman, L.C.S.W., yang merupakan seorang direksi Postpartum Stress Center, mengatakan bahwa wanita yang mengalami depresi pasca melahirkan merasakan kesedihan yang berlebihan, merasa putus asa, tidak berharga, dan rendahnya kepercayaan diri. Wanita yang mengalami depresi pasca melahirkan memiliki gejala mudah gusar, lekas marah, kecemasan akut, dan serangan panik, sekaligus perasaan yang campur aduk. Mereka menjadi lebih sering menangis, kehilangan nafsu makan, dan kemampuan konsentrasi menurun. Terkadang mereka bisa mengalami pengalaman menakutkan seperti dorongan yang tidak diinginkan untuk menyakiti bayi yang dilahirkan. Wanita yang mengalami depresi pasca melahirkan hampir tidak dapat menikmati apapun dan bersenang-senang seperti biasanya.


Seperti yang dialami oleh istri penyanyi internasional John Legend, Chrissy Teigen yang juga mempunyai depresi pasca melahirkan anak pertamanya, Luna. Ia bercerita tentang pengalamannya melalui surat terbuka. Chrissy tidak mengetahui kondisinya sampai pada akhirnya ia pergi ke dokter. Chrissy mengaku lelah untuk menghadapi rasa sakitnya karena lebih sering tidur di sofa, bangun malam, muntah, dan lekas marah dengan orang, sekaligus tidak menikmati hidup, jarang bertemu teman-teman dan tidak berenergi untuk membawa bayinya jalan-jalan. Kemudian dokter Chrissy mengambil sebuah catatan dan memulai mendiagnosisnya. Dokter menyimpulkan Chrissy mengalami depresi pasca melahirkan atau Postpartum Depression (PPD) dan kecemasan.


Bagaimana hal tersebut dialami Chrissy ketika semuanya terasa berjalan baik? Sebenarnya Chrissy sudah merasakannya selama berbulan-bulan namun ia mengabaikan karena kurang sadarnya akan kesehatan mental. Ternyata, Postpartum Depression bisa terjadi pada siapa saja, tanpa terkecuali. Menurut Chrissy, ia merasa jauh lebih baik sekarang karena adanya dukungan dari sang suami, John. Chrissy juga mengkonsumsi obat anti-depresi, yang juga dikatakan sangat membantu. Selain itu Chrissy juga mencoba bercerita tentang kondisi dengan orang-orang terdekat seperti teman-teman dan keluarga walaupun sedikit kesulitan saat menjelaskannya. Chrissy menjelaskan dengan menyamarkan istilah depresi karena kata tersebut masih menakutkan bagi sebagian orang. Hal yang juga berpengaruh bagi Chrissy adalah meminum obat anti-depresi dan menemui terapis atau psikolog yang telah membuatnya merasa lebih baik. Sebaiknya malah dianjurkan untuk menemui terapis atau psikolog mulai dari sebelum melahirkan.


Tidak ada yang bisa dilakukan John selain memberikan dukungan kepada istrinya walaupun ia tidak mengerti secara langsung bagaimana rasanya pasca melahirkan. John Legend selaku suami merasa bangga bahwa istrinya mau membagi pengalamannya pada publik sehingga banyak orang yang sadar akan adanya depresi pasca melahirkan pada ibu.


Pengalaman yang dibagi oleh Chrissy Teigen menyadarkan para ibu yang mengalami hal yang sama bahwa mereka tidak sendiri. Berapapun kekayaan dan ketenaran yang Anda miliki, semua ibu bisa merasakannya. Untuk mengalami hal tersebut sama sulitnya bagi setiap orang tidak peduli di mana Anda tinggal. Jika Anda tidak mencari pertolongan atau perawatan, Anda bisa mengalami depresi bertahun-tahun dan itu bisa berdampak pada Anda dan bayi Anda. Jadi, mencari pertolongan dengan mengunjungi terapis atau dokter bukanlah hal yang buruk, justru itu adalah salah satu proses Anda untuk menjadi ibu yang lebih baik."
"Apa jadinya bila sebuah tim olahraga nasional tidak lagi dipercaya oleh masyarakatnya sendiri? Bagaimana jadinya bila sebuah tim olahraga nasional akan dibubarkan oleh masyarakatnya sendiri? Dari Invictus, kita akan lebih memahami besarnya kekuatan sebuah prasangka. Sebab film ini mengisahkan perjuangan tim rugbi asal Afrika Selatan, Springboks, yang tidak hanya mengalahkan tim lawan tetapi juga prasangka masyarakat
Empat tahun setelah bebas dari penjara Victor Verster, tahun 1994 Nelson Mandela berhasil memenangkan pemilu presiden pertama di Afrika Selatan. Sebagai salah satu tokoh pejuang anti apartheid di Afrika Selatan, ia berhasil memenangkan hati dan kepercayaan dari warga Afrika Selatan. Apartheid merupakan politik diskriminasi untuk kulit hitam di wilayah Afrika Selatan. Isu ini bergulir sejak tahun 1948.
Perjuangan Mandela di awal kepemimpinan dapat dikatakan tidak mudah. Ia harus mulai menata setiap lini dalam negara, salah satunya yang terberat adalah bidang ekonomi. Mandela perlu berjuang untuk menarik kepercayaan dari negara lain agar mau berinvestasi di Afrika Selatan.
Di saat yang bersamaan, luka masa lalu yang berasal dari politik apartheid masih belum sepenuhnya pulih bagi sebagian besar masyarakat. Salah satu kenyataan yang begitu jelas terlihat adalah kebencian masyarakat terhadap Springboks, tim rugbi nasional milik Afrika Selatan.
Dalam pertandingan rugbi antara Inggris dan Afrika Selatan, Mandela mendapati bahwa orang-orang berkulit hitam lebih antusias memberikan semangat untuk tim rugbi asal Inggris dibandingkan untuk Springboks. Ia kemudian tahu bahwa bagi sebagian besar masyarakat, Springboks masih dianggap sebagai salah satu bentuk Apartheid. Sebagian besar anggota Springboks, termasuk kapten tim adalah orang berkulit putih. Kekalahan telak Springboks membuat masyarakat semakin membenci tim rugbi ini.
Bagi Mandela, kondisi yang dialami oleh Springboks merupakan gambaran nyata tentang cara pikir sebagian besar masyarakat di Afrika Selatan. Maka dari itu, Mandela berinisiatif untuk turun tangan langsung menghadapi isu ini. Mandela berniat untuk memperbaiki prasangka yang salah di masyarakat perihal Springboks. Terlebih lagi, tahun 1995 Afrika Selatan menjadi tuan rumah dalam kejuaraan rugbi dunia.
Mandela berinisiatif untuk menemui François Pienaar, kapten tim Springboks. Padanya, Mandela menyampaikan harapan dan optimisme untuk kemenangan Springboks dalam piala dunia tahun itu, 1995. Mandela dapat dikatakan sebagai satu-satunya orang di luar tim rugby, yang percaya bahwa Springboks dapat menjadi pemenang.
Tidak hanya melalui dukungan, Mandela juga berusaha memperbaiki nama Springboks melalui publikasi di media tentang kegiatan latihan mereka. Mandela juga secara tidak langsung mengajak Springboks ke dalam berbagai pelatihan tidak terduga. Springboks diminta untuk bermain rugbi sekaligus mengajari anak-anak di pinggiran kota. Mereka juga sempat diajak berkunjung ke penjara tempat Mandela ditahan bertahun-tahun.
Film bergenre drama ini mengajarkan sebuah optimisme dan usaha yang pantang menyerah. Dari Springboks kita dapat memahami bahwa usaha tidak akan pernah mengkhianati hasil. Sementara itu, kekuatan berpikir optimis juga turut berpengaruh terhadap keberhasilan tim.
Mandela dan Pienaar sungguh-sungguh yakin bahwa Springboks bukanlah sekadar tim rugbi nasional. Ada misi yang lebih besar dari pertandingan piala dunia pada 1995. Mereka percaya bahwa kemenangan Springboks kelak akan berhasil meluluhkan prasangka buruk terhadap Springboks. Selain itu, olahraga ini juga kelak akan dapat menyatukan seluruh lapisan masyarakat Afrika Selatan.
Dari Invictus, kita juga dapat belajar bahwa tidak selamanya prasangka yang ada dalam masyarakat adalah sesuatu yang benar. Prasangka justru seringkali menjadi penyebab kita untuk menutup diri atas hal-hal yang berbeda dan asing bagi kita. Mari lebih bijak dalam berpikir, selami pokok persoalan sebelum mulai berprasangka!"
"“Prasangka adalah sebuah beban yang mengganggu di masa lalu, mengancam di masa depan, dan tidak dapat dijangkau manusia di masa sekarang.” – Maya Angelou
Hidup adalah seni dalam menyadari bahwa ada banyak manusia dengan segudang opini, beribu argumen, dan banyak sudut pandang yang beragam. Tidak dapat dipungkiri, terkadang manusia secara tidak sadar membuat penilaian atas sikap, perilaku, penampilan, kebiasaan, bahkan mengomentari hidup orang lain.
Pernahkah Anda berbuat demikian?
Keinginan untuk menilai orang lain tanpa tahu apakah asumsi kita benar atau tidak dinamakan prasangka. Prasangka terhadap orang lain dapat berupa penilaian terhadap kebiasaan, budaya, pakaian, cara berbicara, dan lain sebagainya.
Konotasi prasangka cenderung negatif. Seringkali Anda memberi penilaian terhadap mereka berlandaskan perspektif Anda sendiri dan tanpa dasar yang jelas. Prasangka dapat melahirkan perasaan iri hati sekaligus membuat kita mencampuri urusan orang lain.
Bukankah hal itu justru mengganggu pikiran Anda sendiri? Bisa jadi kebahagiaan Anda hilang karena sibuk menghakimi orang lain. Ingin tahu cara menghilangkan prasangka terhadap orang lain? Yuk, jelajahi kiat-kiat di bawah ini!
Semakin Anda dewasa, tentunya Anda semakin paham dan sadar bahwa manusia diciptakan dengan dua sisi yang bertolak belakang, yaitu sisi negatif dan sisi positif. Sebelum Anda berprasangka terhadap orang lain, cobalah ingat hal-hal positif dan kebaikan yang pernah seseorang lakukan untuk Anda. Ingat bahwa ketika Anda merendahkan orang lain, sejatinya Anda telah merendahkan diri Anda juga.
Kurangnya wawasan terhadap perbedaan individu dapat memunculkan prasangka. Anda bisa meluangkan waktu untuk membuka mata lebih lebar melihat ragamnya manusia di dunia ini dengan berjalan-jalan. Anda juga bisa mencoba berteman dengan orang yang berbeda budaya sehingga dapat saling belajar dan memahami keunikan budaya masing-masing.
Mungkin Anda tidak pernah tahu ada apa di balik kehidupan seseorang sampai benar-benar masuk menyelami kehidupannya. Sama halnya dengan prasangka. Sebelum mengetahui fakta tentang seseorang, manusia secara alamiah sudah membangun persepsi dan anggapannya terlebih dahulu terhadap orang tersebut.
Misalnya, ketika teman Anda tiba-tiba tidak menghubungi atau tiba-tiba Anda merasa tidak diperhatikan lagi seperti dulu oleh pasangan Anda. Sebenarnya hal itu hanya ‘hidup’ dalam pikiran Anda. Justru semakin Anda curiga dan berprasangka buruk, pikiran negatif akan semakin tidak terkontrol. Kalau sudah begitu, apa yang didapat? Energi Anda habis memikirkan orang lain.
Pernahkah Anda berpikir bagaimana rasanya dijudge? Sebelum Anda menilai orang, ada baiknya Anda berpikir untuk memosisikan diri Anda seperti orang lain. Seperti kata Will Smith, aktor Hollywood, “Jangan pernah meremehkan orang lain. Kita tidak pernah tahu bisa jadi dia sedang berada pada masalah besar, menderita, dan bertahan pada kondisinya saat ini. Hanya saja sebagian dari kita dapat menghadapi masalah besar dengan lebih baik daripada dia.”
Ada pepatah mengatakan jika bermain bersama penjual minyak wangi maka Anda akan tertular aroma minyak wangi. Jika berteman dengan seorang pandai besi, Anda dapat terkena percikan api dan asap yang mengotori pakaian Anda. Perumpanaan tersebut memang benar adanya. Jika Anda berteman dengan orang-orang yang tidak dapat lepas dari kegiatan bergunjing, tidak menutup kemungkinan Anda yang tadinya tidak memiliki prasangka apapun menjadi memiliki prasangka. Maka dari itu, lebih baik Anda kurangi interaksi dengan orang-orang yang hobi berpikir negatif tentang orang lain demi pikiran Anda yang lebih baik lagi!
Lima kiat tersebut dapat membantu Anda fokus dengan kelebihan diri daripada sibuk membuat prasangka terhadap orang lain. Terapkan kiat-kiat menghilangkan prasangka dalam diri Anda, niscaya tidak ada celah untuk berprasangka dalam benak Anda. Ayo, mulai dari sekarang tantang diri Anda untuk berhenti menilai orang lain tanpa bukti dan melihat sisi positif dari setiap manusia.
Sumber data:
Psychology Today – 10 Reasons to Stop Judging Others
True Stress Management – How to Stop Judging
Sumber foto: thewisdomdaily.com"
"
Jumlah anak dengan autisme di Indonesia terus mengalami peningkatan setiap tahunnya. Dari dr. Widodo Judarwanto, seorang dokter anak dan editor dari klinikautis.com, memprediksi orang dengan autisme akan terus meningkat dari tahun ke tahun. Di Indonesia, pada tahun 2015 satu per 250 anak mengalami gangguan autisme dan terdapat kurang lebih 12.800 anak dengan autisme dan 134.000 orang dengan autisme di Indonesia1. Sayangnya di Indonesia sendiri belum terdapat data yang akurat mengenai jumlah anak autisme setiap tahunnya. Tentunya hal ini berkaitan dengan pemahaman masyarakat akan informasi mengenai autisme itu sendiri. Orang tua kebanyakan tidak mengetahui dan enggan untuk membuka diri saat anaknya memiliki gejala-gejala autisme sehingga data pasti jumlah anak dengan autisme di Indonesia masih terbatas.
Pendidikan Anak dengan Autisme
Saat ini telah banyak beredar informasi mengenai penanganan autisme di Indonesia seperti dibukanya berbagai pusat terapi, terbentuknya berbagai yayasan yang peduli menangani anak dengan autisme, hingga seminar dari dalam maupun dari luar negeri yang membahas mengenai isu autisme. Penanganan yang dahulu dianggap mustahil pada akhirnya dapat diterapkan pada anak sejak usia dini, meski tidak banyak pihak yang mampu untuk melakukannya.
Dalam UUD 1945 pasal 31 disebutkan bahwa setiap warga negara berhak untuk mendapatkan pendidikan. Untuk anak berkebutuhan khusus, hak ini diwujudkan lewat pendidikan inklusi. Pendidikan inklusi adalah sebuah sistem pendidikan yang menggabungkan antara peserta didik biasa dengan peserta didik berkebutuhan khusus. Menurut data dari UNESCO pada tahun 2007, ranking Indonesia dalam pendidikan inklusi berada pada urutan ke-58 dari 130 negara. Ranking ini kemudian mengalami kemerosotan sehingga pada tahun 2008 turun ke ranking 63 dari 130 negara. Posisi Indonesia bahkan kian merosot sampai ke peringkat 71 dari 129 negara. Padahal nyatanya pendidikan inklusi dibutuhkan di Indonesia2.
Meskipun sudah banyak terjadi perubahan namun masih terjadi hambatan dalam proses pembelajaran antara anak dengan autisme dan guru di sekolah. Hal ini menimbulkan kesenjangan antara apa yang dibutuhkan anak dengan autisme dan apa yang diajarkan oleh guru. Dengan demikian, kebutuhan anak dengan autisme di bidang pendidikan masih belum terpenuhi.3
Memasukkan anak dengan autisme ke sekolah umum tentu merupakan perjuangan tersendiri bagi orang tua, guru, maupun anak itu sendiri. Sebagai contohnya menyiapkan materi yang bisa diterapkan oleh anak dengan autisme untuk proses pembelajarannya, metode dan strategi pembelajaran, dan mempersiapkan anak dalam bersosialisasi dengan anak lainnya di sekolah. Hal ini disebabkan karena anak dengan autisme memiliki kesukaran dalam berinteraksi dengan lingkungan sosialnya. Misalnya bisa saja mereka kesulitan bekerja sama dengan rekan sebayanya di sekolah. Dari sinilah peran sekolah umum mempersiapkan pendidikan untuk anak dengan autisme dengan cara mengenali latar belakang dari anak tersebut agar guru dapat mengetahui cara penanganan dari anak tersebut.
Anak dengan Autisme dalam Hal Berinteraksi Sosial
Penampilan maupun gerak-gerik yang berbeda dari anak pada umumnya membuat anak dengan autisme kerap kali menjadi sasaran bullying teman-teman sebaya yang normal di lingkungannya. Anak dengan autisme juga sering mengalami kesulitan dalam hal berkomunikasi memahami beberapa tipe bahasa atau kalimat tertentu.3 Minimnya pengetahuan sebagian masyarakat mengenai penanganan anak dengan autisme menyebabkan masyarakat kerap mengucilkannya dari lingkungan sosial.
Peran Orang Tua dalam Menghadapi Anak dengan Autisme
Seringkali orang tua tidak mengetahui apabila anaknya mengalami gejala autisme sehingga banyak anak dengan autisme yang tidak tertangani sejak usia dini. Orang tua yang telah mengetahui anaknya memiliki autisme mengalami konflik dari dalam diri yang terkadang membuat orang tua sulit untuk menerima keadaan anaknya. Masih banyak orang tua yang mengalami syok, sedih, khawatir dan bercampur cemas ketika pertama kali mendengar anaknya yang didiagnosis memiliki autisme. Pengasuhan sehari-hari merupakan beban tersendiri bagi orang tua dalam memberikan perhatian terhadap anak dengan autisme. Hal ini disebabkan bahwa anak dengan autisme membutuhkan pengawasan yang berbeda dari anak normal lainnya.
Jika saja para orang tua menyadari bahwa orang tua merupakan pihak pertama yang diharapkan menjadi terapis yang baik untuk anaknya. Orang tua dapat memercayakan pada lembaga terapis yang memang berkapasitas untuk melakukan terapi pada anak-anak dengan autisme. Tidak hanya memercayakan pada terapis orang tua juga harus konsisten melatih anak dengan autisme di rumah.4
Di sisi lain pemerintah Indonesia juga harus turut dalam mendukung intervensi terhadap anak dengan autisme sehingga anak dengan autisme dapat berinteraksi dengan baik di masyarakat."
"Mengalami suatu hal buruk yang terjadi pada diri kita terkadang membuat kita tidak karuan. Terlebih hal buruk tersebut berupa rasa sakit, entah sakit fisik atapun sakit psikis. Bagi sebagian besar dari kita, hal tersebut membuat kita merasa terpuruk sehingga memengaruhi produktivitas kita. Namun, sepertinya hal tersebut tidak berlaku bagi seorang Demi Lovato.
Demi Lovato dan Gangguan Bipolar
Siapa yang tak kenal dengan Demi Lovato? Dia adalah aktris sekaligus penyanyi yang melejit berkat aktingnya di film Camp Rock. Bagi sebagian orang, mengakui dirinya mengalami sakit psikis seperti hal yang ‘memalukan’ untuk diutarakan. Sebab banyak label negatif terhadap mereka dan tentunya dapat menghambat produktivitas kerja. Terlebih bagi artis sekelas Demi Lovato yang terkenal di hampir seluruh penjuru dunia. Namun, dia justru terbuka kepada khalayak luas terkait sakit psikis yang dialaminya, yaitu gangguan bipolar.
Seperti yang telah orang-orang ketahui, pada tahun 2011 lalu Demi Lovato sempat direhabilitasi karena gangguan bipolar yang dialaminya. Sebelumnya, Demi mengaku mengalami bulimia (makan secara berlebihan lalu mengeluarkannya kembali) akibat di-bully teman-temannya yang mengejeknya gemuk. Perlakuan bullying yang Demi terima tidak hanya membuatnya menjadi bulimia tetapi juga membuatnya merasa mudah diejek, sedih, bahkan menarik diri dari lingkungan. Akan tetapi, Demi tidak menyangka jika hal tersebut makin memperparah kondisi psikisnya hingga dia mengalami gangguan bipolar.
Gangguan Bipolar Tidak Menghambat Produktivitas Demi Lovato
Awalnya, Demi merasa kaget setelah psikolog yang dia datangi mendiagnosanya mengalami gangguan bipolar. Namun, lambat laun Demi mulai dapat menerimanya. Seperti orang dengan gangguan bipolar lainnya, Demi pun mengalami fase manik dan fase depresi. Pada saat berada dalam fase manik, Demi merasa sangat bersemangat. Bahkan Demi dapat terjaga hingga jam 5 pagi karena menulis 7 lagu dalam satu malam. Sementara pada saat fase depresi, Demi tidak menyadari mengapa dirinya marah dan depresi. Ia bahkan tidak kuat untuk beranjak dari tempat tidur.
Mengalami gangguan bipolar tidak serta-merta membuat Demi begitu terpuruk. Dia justru bergabung ke dalam organisasi Be Vocal: Speak Up for Mental Health untuk memperjuangkan kesadaran masyarakat akan pentingnya kesehatan mental. Organisasi tersebut juga bertujuan untuk mendukung dan membantu orang-orang dengan gangguan mental untuk lebih ‘terbuka’. Dalam organisasi tersebut juga Demi berharap generasi muda membawa perubahan bagi generasi selanjutnya agar tidak tabu untuk membicarakan gangguan mental.
Walau awalnya Demi mengaku tidak menerima kenyataan akan diagnosis tersebut, tetapi lambat laun dia mulai menerima dirinya sendiri. Sebab dia tidak punya pilihan selain untuk terus bergerak dan belajar untuk menerima gangguan bipolar tersebut sebagai bagian dari dirinya. Hal ini ia lakukan sekaligus untuk menjaga pikiran dan hatinya tetap jernih.
Demi menyadari bahwa penanganan terhadap gangguan bipolar yang dia alami membutuhkan kesabaran dan proses yang panjang. Untuk itu, Demi mencoba berbagai macam penanganan yang berbeda hingga mendapat penanganan yang tepat untuk dirinya. Selain penanganan seperti mengonsumsi obat atau lainnya, dukungan sosial juga menjadi salah satu cara Demi untuk bertahan menghadapi gangguan bipolar. Baik dari dukungan keluarga, teman-teman, tenaga medis profesionalnya, hingga penggemarnya. Namun, bagi Demi, dirinya sendiri lah yang menjadi faktor utama membuatnya tetap bertahan. Dengan demikian, Demi pun dapat tetap produktif meski mengalami gangguan bipolar.
Dari paparan cerita mengenai Demi Lovato di atas dapat disimpulkan bahwa semua orang bisa mengalami gangguan bipolar. Namun, beberapa orang masih cenderung tertutup untuk mengakui dirinya yang mengalami gangguan bipolar. Berbeda halnya dengan Demi yang terbuka menceritakan dirinya yang mengalami gangguan bipolar. Selain itu, dari kisah Demi di atas kita dapat belajar bahwa kesembuhan itu tidak hanya berasal dari obat atau penanganan yang dilakukan, tetapi juga dukungan sosial. Hal lain yang tak kalah penting adalah dukungan dari diri sendiri."
"Suatu hari aku bisa merasa diatas dunia. Selanjutnya aku bisa jatuh dalam jurang yang dalam”- Rush
Gangguan bipolar merupakan gangguan yang memengaruhi suasana hati (mood). Ibarat rollercoaster, perasaan orang yang mengalami bipolar cenderung berubah secara drastis dari yang awal merasa melayang dalam kegembiraan hingga kemudian secara mendadak terjun bebas dalam kesedihan. Lantas, sejauh mana Anda telah mengetahui mengenai bipolar? Berikut fakta dan mitos mengenai gangguan bipolar yang harus Anda ketahui.
Fakta pertama untuk sebagian besar orang yang mengalami bipolar adalah mengalami depresi selama periode 2 minggu. Perasaan depresi yang muncul bisa berupa perasaan sedih, hampa, atau merasa tidak ada harapan. Perasaan depresi ini kemudian diikuti dengan perasaan bahagia terus-menerus untuk jangka waktu yang sama (minimal 2 minggu). Waspadai jika Anda atau salah satu kerabat Anda mengalami gejala ini. Segera konsultasikan dengan psikolog atau psikiater untuk penanganan gejala ini.
Turunnya berat badan secara signifikan tanpa adanya proses diet maupun kenaikan berat badan yang tidak wajar.
Orang dengan gangguan bipolar akan mengalami kesulitan tidur (insomnia). Oleh karena itu, mereka bisa kuat begadang di malam hari atau tidur hanya beberapa jam. Di sisi lain, ada juga orang yang cenderung tidur berlebihan hingga lebih dari 8 jam dalam sehari.
Orang dengan gangguan bipolar akan mengalami periode manik. Pada periode ini, akan terjadi peningkatan energi sehingga orang dengan gangguan bipolar akan merasa lebih bersemangat melakukan banyak hal.
Bipolar adalah orang gila? Mitos. Orang dengan gangguan bipolar memiliki gangguan mood dari tertinggi yaitu manik hingga terendah berupa depresi dan mungkin dialami untuk waktu yang lama.
Mitos selanjutnya adalah orang dengan gangguan bipolar tidak dapat produktif di tempat kerja. Meskipun ada beberapa orang dengan gangguan ini diberhentikan, namun faktanya lebih dari 75% sukses di tempat kerja.
Gangguan bipolar dapat diturunkan dari faktor keluarga. Mitos. Gangguan bipolar tidak selalu diwariskan oleh keluarga. Meskipun faktor keturunan merupakan faktor utama dalam mengembangkan bipolar namun bukan murni dari genetik. Faktor pergantian musim juga turut andil memicu gangguan bipolar.
Banyak orang yang salah paham dan mengira bahwa orang dengan bipolar merupakan orang jenius dan kreatif karena dapat menghasilkan banyak karya. Memang terdapat hubungan antara gangguan bipolar dengan kreativitas namun tidak semua orang dengan bipolar adalah seorang yang kreatif dan jenius.
Jika orang dengan gangguan bipolar tidak ditangani secara tepat, dapat berujung pada tindakan yang berbahaya seperti percobaan bunuh diri. Oleh sebab itu, peran keluarga maupun peran komunitas sangat penting agar orang dengan gangguan bipolar dapat melalui semua fase yang ada dengan baik.
Referensi:
Buku Saku Diagnosis Gangguan Jiwa Rujukan Ringkas dari PPDGJ – III dan DSM 5 oleh Dr. dr. Rusdi Maslim SpKJ, Mkes. Penerbit Bagian Ilmu Kedokteran Jiwa Unika Atmajaya, Jakarta
Referensi lainnya dapat dilihat di http://www.bipolar-lives.com/bipolar-disorder-facts.html"
"Perasaan tidak aman terhadap kelompok tertentu yang dianggap memiliki karakteristik negatif sudah biasa terjadi di kalangan masyarakat. Misalnya, kita merasa tidak aman dengan keberadaan kelompok tertentu karena anggapan umum bahwa kelompok tersebut tidak ramah. Fenomena-fenomena tersebut adalah contoh dari prasangka.
Ada yang mengatakan bahwa prasangka itu tidak hanya bersifat negatif tapi juga positif. Dalam ilmu psikologi, prasangka diartikan sebagai respon emosi negatif atau ketidaksukaan berdasarkan keanggotaan kelompok tertentu.
Masih banyak pemahaman yang salah mengenai prasangka yang ada di masyarakat. Ingin tahu lebih lanjut mengenai prasangka? Yuk, simak fakta-fakta prasangka berikut!
Ingroup adalah batasan keanggotaan untuk orang-orang yang memiliki kesamaan dengan kita. Sementara outgroup adalah orang-orang yang tidak memiliki kesamaan dengan kita sehingga tidak dianggap sebagai anggota kelompok.
Kesamaan tersebut dapat berupa kesamaan suku, pekerjaan, atau status sosial. Adanya batasan ingroup dan outgroup ini membuat seseorang membedakan dirinya dengan orang di luar kelompoknya.
Pembedaan ini cenderung negatif terhadap kelompok lain sedangkan kelompok sendiri dianggap lebih positif.
Hubungan antara keanggotaan seseorang dalam kelompok dan evaluasinya dapat dipicu secara otomatis dari pengategorisasian orang lain sebagai ingroup atau outgroup.
Hal ini dikenal dengan skema, yaitu kerangka berpikir yang dibentuk karena pengalaman, kejadian, atau stimulus. Skema yang telah terbentuk cenderung akan bertahan dan dapat ditunjukkan melalui perilaku.
Kompetisi yang dirasa akibat keberadaan kelompok lain yang memiliki kelebihan tertentu dapat menyebabkan konflik. Kelebihan yang dimiliki kelompok lain ini adalah ancaman terhadap kepentingan kelompok sendiri.
Dengan demikian, identifikasi terhadap kelompok sendiri meningkat sedangkan kelompok lain dianggap rendah.
Selain pengelompokkan umum atas ingroup dan outgroup, respon tidak sadar terhadap prasangka ini dapat disebabkan oleh emosi negatif yang kita rasakan sebelumnya.
Misalnya, kita sedang marah kemudian kita berinteraksi dengan orang yang berasal dari kelompok yang dilabel tertentu oleh masyarakat maka kita berkemungkinan untuk menyikapi dengan negatif orang tersebut.
Berawal dari stereotip (keyakinan mengenai kelompok tertentu), prasangka muncul dan dapat menimbulkan diskriminasi (perilaku negatif yang ditujukan untuk kelompok tertentu yang tidak disukai).
Diskriminasi inilah yang biasanya menimbulkan konflik karena berhubungan dengan orang lain yang lebih luas.
Secara umum, prasangka adalah perasaan yang dapat membuat kita membatasi diri untuk berinteraksi dengan orang lain. Akibatnya, timbul tindakan-tindakan yang akan mengarah pada permusuhan atau diskriminasi.
Lalu bagaimana kita dapat mengurangi prasangka? Salah satu caranya adalah melakukan interaksi dengan individu dari kelompok lain. Kontak yang dilakukan antarindividu akan membuatnya semakin memahami keadaan orang lain sehingga perasaan negatif dapat berkurang.
Selain itu, kerjasama yang dilakukan antarkelompok akan membuat perasaan ingroup dan outgroup juga berkurang karena tujuan-tujuan tertentu yang ingin dicapai.
Mencari informasi mengenai kelompok yang dikenai prasangka masyarakat juga perlu diketahui sehingga kita tidak hanya termakan informasi yang sebenarnya tidak benar.
Hal penting yang dapat menunjang pencarian informasi ini adalah keterbukaan pikiran dan sifat kritis sehingga kita tidak langsung menolak apa yang datang kepada. Tetaplah berusaha untuk memahami orang lain dengan fakta-fakta yang benar dan tebarkan pikiran positif di lingkungan sekitar!
Referensi kutipan:
https://www.goodreads.com/work/quotes/3275794-to-kill-a-mockingbird
Referensi tulisan:
Disadur dari buku yang disusun oleh Robert A. Baron dan Nyla R. Branscombe yang berjudul Social Psychology."
"Sudahkah Anda mengenal diri Anda? Pertanyaan tersebut cukup sulit untuk dijawab, bukan? Tenang, Anda tidak sendirian. Sebagian besar orang-orang pasti merasakan hal yang sama.
Mungkin terbersit di benak Anda, apakah kita dapat sepenuhnya mengenal diri kita sendiri?
Jawabannya, ya. Tentu bisa. Anda dapat mengenal jelas apa yang Anda miliki, baik kelebihan maupun kekurangan. Anda juga dapat memanfaatkan kelebihan dan kekurangan tersebut untuk menentukan tujuan hidup, menerima orang di sekitar Anda dan mencapai target-target besar dalam hidup Anda.
Hal itu bisa tercapai dengan memiliki aktualisasi diri. Aktualisasi diri adalah kebutuhan untuk menyadari potensi diri, pemenuhan diri serta memahami batasan-batasan yang ia miliki.
Masih belum percaya? Simak fakta-fakta berikut!
Menurut Abraham Maslow, seorang tokoh psikologi, terdapat 5 tingkatan kebutuhan manusia sepanjang tumbuh kembangnya. Kebutuhan tersebut antara lain kebutuhan fisiologis, rasa aman, kasih sayang, penghargaan dan aktualisasi diri.
Kebutuhan tersebut tersusun seperti piramid, dimana ketika suatu tingkat kebutuhan telah terpenuhi, maka orang tersebut akan merasa membutuhkan kebutuhan diatasnya. Faktanya, kebutuhan aktualisasi diri menjadi puncak pada piramid ini.
Orang-orang yang telah mencapai aktualisasi diri akan sangat paham terhadap dirinya sendiri, baik itu terkait keinginan maupun tujuan hidup mereka. Mereka tak lagi memikirkan opini dari orang lain dan terus mengembangkan potensi mereka. Keyakinan tersebut membuat kualitas hidup seseorang meningkat dan merasa menjadi versi terbaik dari diri mereka sendiri.
Walaupun aktualisasi diri terkesan begitu sulit dicapai, ternyata ada latihan yang dapat membantu Anda untuk mewujudkannya. Latihan ini bernama “Best Possible Self” yang ditemukan oleh para peneliti dan praktisi sebagai latihan kebahagiaan.
Latihan ini sendiri memiliki dasar riset yang cukup kuat. Langkah-langkahnya sederhana, yaitu dengan memikirkan waktu di masa depan, kemudian membayangkan keberhasilan di masa tersebut, dan menulis detail keinginan tersebut dengan mempertimbangkan potensi yang Anda miliki saat ini.
Dengan begitu, Anda bisa lebih mengenal target-target Anda dan cara mendapatkannya. Menarik, bukan?
Mari kita lihat contoh tokoh yang memiliki aktualisasi diri seperti Mahatma Gandhi dan Nelson Mandela. Mahatma Gandhi mempertaruhkan hidupnya untuk memperjuangkan kebebasan dan Nelson Mandela tetap mempertahankan prinsip hidupnya meskipun ia mendekam di penjara.
Kedua contoh tersebut merupakan aktualisasi diri yang nyata, dimana mereka dapat teguh pada tujuan hidup mereka meskipun mengalami pengalaman-pengalaman yang pahit. Ketika seseorang melewati suatu pengalaman yang pahit, ia akan menemukan arti-arti kehidupan yang terlihat jelas di perjalanannya.
Itulah yang menyebabkan orang-orang dengan pengalaman hidup yang ekstrim memiliki aktualisasi diri yang baik.
Meskipun telah banyak teori tentang aktualisasi diri, kenyataannya, hanya 1% dari populasi orang dewasa yang memilikinya. Pernyataan dari Maslow tersebut didukung dengan fakta bahwa aktualisasi diri jarang dimiliki seseorang.
Sekalipun seseorang telah memlikinya, jarang sekali yang tetap konsisten pada keadaan aktualisasi diri tersebut. Proses aktualisasi diri merupakan proses yang unik dimiliki tiap orang dan tidak semua orang mampu mencapainya.
Proses tersebut berdasarkan lingkungan kehidupan, pilihan-pilihan hidup, dan kesehatan mental. Sehingga, memang cukup sulit mewujudkan aktualisasi diri yang absolut.
Tentunya akan sangat menyenangkan apabila kita telah memenuhi kebutuhan puncak ini. Jika Anda belum merasa memilikinya, jangan khawatir. Ia akan tumbuh seiring dengan perjalanan hidup Anda. Selamat mengenal diri sendiri!"
"Semandiri-mandirinya seseorang, pasti ia memiliki keinginan untuk memiliki relasi sosial dimana ia merasa dicintai dan dimiliki oleh seseorang, betul?
Menurut Abraham Maslow, seorang tokoh psikologi pencetus teori Hirarki Kebutuhan, ketika seseorang telah memenuhi kebutuhan fisiologisnya (seperti makan, minum, atau tidur) dan kebutuhan akan keamanan (misal, pekerjaan yang layak), maka ia akan berusaha memenuhi kebutuhan sosialnya akan cinta dan dimiliki. Ketika kebutuhan ini tidak terpenuhi, individu akan mulai merasa kesepian, bahkan depresi.
Berikut fakta-faktanya!
Cinta atau kasih sayang dapat diperoleh seseorang dari keluarga, pasangan, atau teman
Siapa bilang, cinta hanya dapat diperoleh ketika kita memiliki pasangan? Kita dapat memenuhi kebutuhan ini dari orang-orang terdekat kita juga, kok! Seperti dari keluarga maupun sahabat. Intinya, dari semua orang yang berinteraksi dengan kita.
Cinta terpenuhi dalam bentuk dukungan, penerimaan, kepercayaan, serta kehadiran secara fisik dan psikis
Dukungan dari orang-orang terdekat dapat membuat kita merasa dicintai dan dipedulikan. Apalagi, ketika dukuegan tersebut diberikan melalui kehadiran secara langsung. Terkadang kehadiran secara fisik saja tidak cukup membuat orang merasa dikasihi. Apa gunanya hadir secara fisik, tapi pikirannya tidak bersama kita?
Lakukan interaksi dengan keluarga, lawan jenis, teman, masyarakat, dan kelompok keagamaan
Singkatnya, kebutuhan akan cinta dan dimiliki ini dapat dipenuhi ketika kita memperluas interaksi. Melalui interaksi, kualitas hubungan seseorang dapat semakin baik. Tentu saja, hal yang dikomunikasikan haruslah yang saling membangun dan mendukung.
Kadar terpenuhi atau tidaknya, berbeda satu dengan yang lain
Misal, dengan memiliki keluarga yang menyenangkan, A sudah merasa dirinya dicintai dan dimiliki, sehingga ia tidak perlu repot-repot mencari sumber lain lagi. Sedangkan bagi B, kebutuhan dicintai dan dimilikinya baru akan terpenuhi ketika ia memiliki teman-teman dan pacar. Jadi, tidak ada standar pastinya, yang terpenting adalah apakah kita merasa sudah cukup dicintai dan dimiliki, atau masih kurang?
Nah, itulah fakta-fakta menarik seputar kebutuhan manusia akan cinta dan perasaan dimiliki. Kebutuhan ini adalah salah satu kebutuhan dasar manusia.
Ketika kebutuhan ini tidak terpenuhi, tentu wajar jika Anda sering merasa kehilangan atau kosong. Terkadang cinta adalah alasan yang menjadikan hari-hari Anda lebih berwarna!"
"Apa yang terlintas di benak Anda ketika mendengar kata ‘down syndrome’? Down syndrome sama dengan autis? Down syndrome merupakan salah satu gangguan mental? Orang dengan down syndrome merupakan orang yang mempunyai kebutuhan khusus? Pernyataan-pernyataan tersebut seringkali muncul di masyarakat, tetapi tidak semuanya fakta. Yuk, simak beberapa fakta dan mitos mengenai down syndrome!
1. Down Syndrome sama dengan Autis
Mitos. Pernyataan tersebut sering kali muncul di masyarakat, walau faktanya down syndrome tidak sama dengan autis. Bahkan down syndrome dan autis itu sangat berbeda. Down syndrome disebabkan oleh faktor genetik. Orang dengan down syndrome mengalami kelainan kromosom. Hal tersebut membuat orang dengan down syndrome mengalami keterbelakangan mental dan fisik. Sementara autis atau autism spectrum disorders disebabkan oleh banyak faktor. Namun, bukan karena kelainan kromosom1.
2. Down Syndrome termasuk gangguan mental
Dalam psikologi, gangguan mental atau gangguan psikologis terdiri dari berbagai macam. Gangguan psikologis sering kali didefinisikan sebagai tidak berfungsinya kondisi psikologis seseorang seperti pola berpikir, emosional, atau perilaku. Penyebab gangguan psikologis kebanyakan karena faktor lingkungan sosial, bukan genetik atau bawaan sejak lahir2. Berbeda halnya dengan down syndrome, yang disebabkan oleh faktor genetik dan bawaan sejak lahir. Dengan demikian, down syndrome tidak dapat dianggap sebagai suatu gangguan mental. Down syndrome digolongkan sebagai ketidakmampuan dalam intelektual dan perkembangan1.
3. Orang dengan down syndrome juga dapat berprestasi
Fakta. Walau orang dengan down syndrome mengalami kelainan kromosom hingga memengaruhi kondisi mental dan fisik, bukan berarti mereka tidak dapat berprestasi layaknya orang lain. Seperti Nick Alexander, orang dengan down syndrome yang memiliki segudang prestasi di dunia olahraga basket. Bahkan dia juga memiliki keterbatasan penglihatan, yaitu mengalami silinder3. Namun, hal tersebut tidak membuatnya berkecil hati, justru pada tahun 2013 yang lalu dia berkesempatan tanding di ajang Special Olympics di Australia3.
4. Orang dengan down syndrome memiliki bentuk fisik yang khas
Fakta. Kelainan kromosom yang dialami orang dengan down syndrome memengaruhi bentuk fisiknya. Seperti hidung yang datar, mata sipit, dan tubuh yang pendek. Namun, pada beberapa orang dengan down syndrome mengalami gangguan keseimbangan seperti kesulitan berdiri dengan seimbang.
5. Orang dengan down syndrome tidak dapat mandiri
Mitos. Orang dengan down syndrome dapat hidup mandiri bergantung bagaimana pola asuh orangtuanya. Dalam sebuah penelitian ditemukan bahwa orang dengan down syndrome yang telah berusia remaja belum dapat melakukan apapun sendiri. Seperti tidak dapat makan, minum, dan mandiri sendiri. Hal tersebut disebabkan oleh orangtua yang terlalu menyayangi anak mereka yang mengalami down syndrome5.
Dari beberapa poin di atas dapat disimpulkan bahwa perkataan kebanyakan orang mengenai down syndrome tidak selalu benar. Down syndrome tidak sama dengan autis atau autism spectrum disorder. Orang-orang dengan down syndrome pun dapat berprestasi serta dapat mandiri, bergantung bagaimana orangtua mereka mengasuhnya."
"Selamat Hari Down Syndrome sedunia! Tahukah Anda jika hari ini, tanggal 21 Maret diperingati sebagai hari Down Syndrome di dunia?
Down Syndrome terdapat pada 1 diantara 700 kelahiran hidup atau satu diantara 800 – 1000 kelahiran bayi. Saat ini diperkirakan terdapat empat juta orang dengan Down Syndrome di seluruh dunia. Sedangkan di Indonesia sendiri terdapat 300 ribu orang dengan Down Syndrome. Analisis baru menunjukkan bahwa dewasa ini lebih banyak bayi dilahirkan dengan Down Syndrome dibanding 15 tahun lalu.1
Kehidupan orang dengan Down Syndrome di Indonesia masih rentan terhadap perlakuan yang diskriminatif akibat kurangnya pengetahuan mengenai Down Syndrome dan kurangnya akses publik untuk anak-anak yang mengalami Down Syndrome. Hal ini mengakibatkan anak-anak dengan Down Syndrome berpotensi tidak mendapatkan perawatan yang tepat. Di sisi lain, lapangan kerja untuk orang dengan kebutuhan khusus juga masih kurang. Berkaca dari fenomena di atas, eksistensi anak dengan Down Syndrome harus diberi kesempatan untuk berkembang bukan hanya sekedar dikasihani apalagi diisolasi dari masyarakat.
Berdasarkan data tahun 2005/2006, jumlah SLB (sekolah luar biasa) di Indonesia di bawah 1%. Hanya terdapat 1.312 sekolah luar biasa dari 170.891 sekolah biasa. Itu pun mayoritas di Jawa dan ibu kota provinsi maupun kabupaten. Selain itu, penyelenggaraan pendidikan inklusif masih belum dilakukan secara maksimal karena banyak sekolah inklusi yang belum menyediakan guru pendamping untuk anak berkebutuhan khusus.2
Dalam konvensi ILO (Serikat Pekerja Internasional) mengenai diskriminasi dalam pekerjaan dan jabatan, diskriminasi kerja menghambat banyak perempuan dan laki-laki, termasuk orang yang mengalami disabilitas, untuk berpartisipasi dalam pasar kerja dan mencapai potensi penuh mereka. Pada tahun 2010, dari 24 juta orang yang menyandang disabilitas di Indonesia, baru 11 juta diantaranya yang memiliki pekerjaan. Padahal kewajiban tiap perusahaan baik pemerintah maupun swasta untuk menyerap sebanyak 1% pekerja disabilitas telah diatur pada Undang-Undang No. 4 tahun 1997 pada pasal 4.3
 
Cara penanganan anak dengan Down Syndrome
Di sekolah inklusi, anak berkebutuhan khusus dan anak normal berada dalam satu kelas yang sama. Ada banyak keuntungan yang bisa didapatkan anak dengan Down Syndrome dengan berkegiatan di lingkungan bersama anak-anak normal. Di lingkungan seperti ini, mereka diajarkan bahwa menjadi beda itu bukan masalah4. Namun demikian, beberapa hambatan bisa saja muncul. Misalnya, komunikasi yang terjalin akan mengalami hambatan karena terdapat perbedaan di antara mereka. Begitu juga pesan dan respon yang diterima akan mengalami gangguan. Oleh sebab itu, diperlukan sistem belajar yang lebih mendalam dengan menggunakan berbagai media atau alat bantu untuk membantu anak berkebutuhan khusus dalam mempelajari materi yang diajarkan.3
Peran dan sikap keluarga sangat penting dalam membantu pertumbuhan dan perkembangan anak dengan Down Syndrome. Keluarga yang telah memberikan dukungan pada anak dengan Down Syndrome dapat menerima keadaan anak tersebut apa adanya. Seluruh anggota keluarga membesarkan, merawat, dan memberikan rangsangan kepada anak dengan Down Syndrome untuk tumbuh dan belajar. Hal ini berdampak pada perkembangan anak dengan Down Syndrome yang dapat berjalan baik seperti anak normal pada umumnya."
"Sesuai dengan kutipan di atas, memang ciri utama yang membedakan antara seseorang dengan kepribadian ekstrover atau introvert adalah pada energi yang di dapatkan saat berada di situasi sosial dengan banyak orang.
Seorang introver merasa berada di kerumunan orang banyak sangat menguras tenaganya, sedangkan orang dengan kepribadian ekstrover justru mendapatkan banyak energi saat berada di situasi sosial yang dikelilingi banyak orang. Seorang ekstrover sangat menyukai berbincang-bincang mengenai berbagai hal.
Sudah tergambarkah apakah Anda termasuk seorang dengan kepribadian ekstrover atau introver?
Ekstrover Menurut Carl Gustav Jung
Carl Gustav Jung adalah seorang psikolog yang menciptakan teori Ekstroversi dan Introversi. Jung merupakan psikolog berkebangsaan Swiss yang hidup pada 1875 sampai dengan 1961.
Menurut Jung, introver adalah orang yang lebih mementingkan dunia internal pikiran, perasaan, fantasi, dan mimpi mereka sementara orang ekstrover lebih mementingkan dunia eksternal yang terdiri dari benda, orang lain dan aktivitas-aktivitas luar.
Dua istilah ini sering dicampuradukkan dengan hal-hal seperti seperti pemalu dan kemampuan bergaul, terutama karena orang introver cenderung bersifat pemalu dan orang ekstrover cenderung lebih bisa bergaul.
Secara lebih jauh yang dimaksud Jung ini adalah bukan pada kemampuan bergaul namun pada apakah seseorang itu lebih mengedepankan realitas luar (ekstrover) atau lebih menjadi sosok reflektif yang melihat ke dalam diri (introver).
Pada dasarnya kemampuan bergaul seseorang lebih ditentukan oleh seberapa baik kecerdasan emosi yang dimilikinya. Seseorang dengan kecerdasan emosi yang baik akan mampu memahami emosi dan perasaannya sendiri serta mampu memahami emosi dan perasaan orang lain kemudian mensinkronkannya.
Dengan keterpaduan atau sinkronisasi emosi dan perasaan satu sama lain itulah hubungan pergaulan yang baik bisa dicapai.
Berikut beberapa ciri seseorang dengan kepribadian ekstrover:
Seorang ekstrover tidak merasa bahwa lingkungan yang ramai dengan suara-suara aktif ataupun padat dengan aktivitas manusia akan mengganggunya. Ia akan tetap mampu berfokus untuk menyelesaikan pekerjaannya.
Mendapatkan hadiah atau imbalan akan sesuatu hal membuat seorang ekstrover termotivasi sedangkan introvert lebih sensitif ke hukuman dan kurang termotivasi pada reward
Ia mampu tampil dengan percaya diri pada situasi-situasi yang mendapatkan sorotan. Biasanya ekstrover akan mampu tampil dengan baik di panggung.
Tipe kepribadian ini sangat menyukai tantangan, sesuatu hal sulit yang harus dilakukan dengan keberanian justru membuatnya bersemangat.
Tipe kepribadian ini suka melakukan hal-hal yang membuatnya bergembira dan pada umumnya adalah hal-hal yang menyenangkan untuk dilakukan seperti berbelanja, karaoke, bercakap-cakap dan sebagainya.
Cara berpikir seorang ekstrover adalah divergen (menyebar) sehingga sering kali banyak hal yang dipikirkannya, hal ini membuatnya sulit untuk memfokuskan diri pada suatu masalah. Utamanya masalah-masalah rumit yang membutuhkan analisa mendalam pada banyak detail.
Beberapa uraian di atas tadi semoga dapat memudahkan Anda untuk mengenali diri Anda sendiri atau orang di sekitar Anda. Tidak ada yang salah dari memiliki kepribadian ekstrover maupun introver.
Setiap individu diciptakan Tuhan dengan keunikannya masing-masing. Dunia psikologi menyebutnya dengan individual differences. Kelebihan dan kekurangan yang dimiliki seorang individu ekstrover berbeda dengan introver.
Perbedaan ini lah yang sebaiknya kita sadari dalam kepribadian kita sendiri. Supaya kepribadian ekstrover yang kita miliki ini mampu berkembang dengan optimal."
"Ketika kata introver terucap, apa yang terlintas dalam benak Anda? Pendiam? Pemalu? Seseorang yang tertutup? Jika Anda ingin memahami lebih jauh mengenai introver cek artikel ini.
Menurut psikiater introver, Carl G. Jung, mengidentifikasikan bahwa perilaku kepribadian ini ditandai dengan cenderung berorientasi pada hal-hal yang subjektif. Mereka cenderung untuk melihat dunia dari dalam dirinya.
Orang-orang introver kurang menyukai keramaian, lebih memilih untuk menghabiskan waktu dengan caranya sendiri dalam kesendiriannya. Beberapa orang introver akhirnya merasa kesulitan untuk memulai percakapan dengan orang lain, atau mungkin sulit untuk membangun pertemanan yang baru.
Padahal pertemanan menjadi unsur yang penting dalam hidup, tidak hanya untuk mempermudah karier namun juga sebagai pendukung Anda dikala suka-duka.
Nah, untuk Anda yang merasa sebagai sosok introver, ada beberapa tips yang bisa Anda lakukan untuk membangun pertemanan. Yuk kita bahas!
Tentunya hal pertama yang perlu Anda lakukan adalah jangan hanya berdiam diri di rumah saja. Jika ada teman Anda yang mengajak berpergian, terimalah ajakan tersebut.
Biasanya diawal memulai pertemanan pasti ada rasa canggung yang muncul. Sebenarnya hal tersebut wajar terjadi. Pergilah ke suatu tempat tidak hanya sekedar untuk pergi makan. Menonton film di bioskop atau festival — kegiatan lain yang tidak hanya duduk saja. Awalilah percakapan dengan kegiatan yang kalian lakukan bersama.
Bila Anda masih merasa canggung ketika masuk ke dalam ‘kelompok pergaulan baru’, salah satu cara yang paling nyaman adalah ketika masuk bersama teman yang sudah Anda kenal. Setidaknya akan ada orang lain yang menemani Anda dan membuat Anda merasa lebih nyaman masuk ke dalam kelompok itu.
Jika Anda sejak awal sudah berpikiran positif, maka hal baik akan datang kepada Anda. Berpikir positif akan membantu Anda untuk menghadapi masalah sehari-hari. Hal tersebut akan membawa rasa optimis dalam hidup Anda, dan menghindari rasa cemas dan berpikiran negatif.
Jika kamu yakin orang lain bisa menerima Anda dengan baik, tentu saja Anda juga menunjukkan sikap baik dan menyenangkan, Anda akan mendapatkan hubungan yang menyenangkan dengan orang baru.
Jika seseorang tersenyum pada Anda, tersenyumlah kembali. Terkadang berawal dari sikap ramah, akan menjadi awal dari obrolan dengan seseorang yang akhirnya menjadi awal dari pertemanan Anda. Berawal dari obrolan ringan, perlahan-lahan obrolan Anda dengan teman baru akan berkembang.
Bagaimana menurut Anda? Siapkah Anda mencoba tips di atas? Ingatlah, Anda harus meyakinkan diri Anda terlebih dahulu ketika ingin membangun pertemanan yang baru.
Introver bukan berarti anti sosial. Masyarakat terbentuk dari gabungan introver dan ekstrover. Terkadang sebagai seorang introver, Anda menyadari bahwa ekstrover mengingatkan Anda tentang kenyataan. Yuk, membangun pertemanan yang positif dengan siapapun."
"Seseorang dengan kepribadian introver masih sering dianggap aneh oleh banyak orang. Ketika orang-orang berlomba mencari perhatian demi eksistensi diri, seorang introver memilih keluar dari sorotan.
Ketika orang-orang sibuk mengomentari berbagai peristiwa, seorang introver lebih banyak diam mengamati. Ketika orang-orang asyik bercengkrama menambah relasi, seorang introver nyaman dalam kesendirian.
Hal-hal tersebut tidak jarang menjadi penyebab kesalahpahaman dari banyak orang mengenai seseorang dengan kepribadian introver.
Berbagai aspek kehidupan seolah-olah hanya diperuntukkan bagi para ekstrover. Padahal sejatinya, introver memiliki pendekatan tersendiri dalam menghadapi berbagai situasi. Orang dengan kepribadian introver memiliki presentasi populasi sebanyak 16% – 50% di dunia.
Introver adalah orang yang pemalu
Mitos. Sikap introver yang lebih banyak menyendiri sering diangap ia pemalu. Padahal, tidak ada kaitannya antara pemalu dan menjadi introver.
Seorang pemalu memiliki ketakutan terhadap penilaian dari orang lain, sedangkan orang yang memiliki kepribadian introver lebih menyukai interaksi yang bermakna.
Basa-basi tidak ada dalam kamus introver
Fakta. Mengobrol dengan banyak orang dapat menyebabkan seorang introver terintimidasi, bosan atau lelah. Maka, suatu hal yang wajar jika mereka lebih memilih untuk diam mendengarkan. Akan tetapi, jika pembicaraan mengarah pada topik yang mendalam, rasa antusiasme introver teraktifkan.
Kesuksesan hanyalah milik para ekstrovert
Mitos. Bill Gates, mantan CEO Microsoft adalah seorang introver. Emma Watson, artis Hollywood yang juga aktivis kesetaraan gender adalah orang yang tidak nyaman berada dalam pesta. Kreativitas J.K Rowling, penulis best-seller Harry Potter, muncul ketika ia sendiri bersama pikirannya.
Bahkan Albert Einstein terkenal dengan kutipan ,”Kemonotonan dan kesendirian di kehidupan yang sepi dapat menstimulus pemikiran kreatif.” Seorang introver hanya membutuhkan lingkungan yang nyaman bagi mereka untuk melejitkan potensi.
Pendapat seorang introver menjadi pertimbangan
Fakta. Di dalam kepala introver, mereka memikirkan berbagai macam hal tetapi lebih senang memendamnya sendiri. Mereka pun lebih nyaman mendengar. Jika berbicara, kata-kata yang keluar dari mulutnya telah dipilih secara mendalam.
Oleh karena itu, introver sering dianggap sebagai orang yang bijak. Tidak jarang mereka dijadikan tempat curhat dan dimintai pendapat.
Untuk mengisi kembali energi mereka, seorang introver membutuhkan waktu sendiri
Fakta. Introver menghargai waktu sendiri walaupun mereka juga senang jika bersama orang lain8. Akan tetapi, biasanya setelah berinteraksi dengan banyak orang, introver membutuhkan waktu sendiri untuk berpikir, merefleksikan diri, dan menambah kembali energi mereka.
Jadi, jika Anda mengajak seorang introver untuk bepergian ketika malam minggu atau sepulang sekolah/kantor, bersiaplah untuk ditolak.
Nah, setelah membaca uraian di atas, apakah Anda menjadi lebih memahami orang-orang yang memiliki karakter introver? Mereka bukanlah orang yang anti sosial, tetapi mereka merespon lingkungan dengan cara berbeda. Yuk, beri ruang bagi seorang introver untuk mengekspresikan diri!"
"Mungkin bagi sebagian dari Anda yang membaca artikel ini, jenis kepribadian introver sudah tidak asing di telinga Anda. Beberapa mungkin sudah menggolongkan dirinya sebagai seorang introver.
Atau bahkan mungkin Anda merasa memiliki banyak teman dengan jenis kepribadian ini. Namun, seberapa jauh sebenarnya Anda mengenal kepribadian ini?
Apa yang pertama kali muncul di benak Anda ketika mendengar seseorang adalah seorang introver? Orang pendiam yang tidak punya banyak teman? Orang yang banyak menyendiri dan pemalu?
Introver merupakan salah satu dimensi kepribadian manusia. Seorang introver adalah seseorang yang merasa kesendirian membantunya untuk lebih berenergi. Orang dengan kepribadian introver menganggap, berada di tengah orang banyak sangat menguras tenaganya.
Dengan demikian, menghabiskan waktu hanya dengan dirinya sendiri membantu ia untuk memulihkan dirinya. Kepribadian adalah hasil dari didikan dan pengaruh lingkungan yang didapat sejak kecil. Kepribadian introver bukan sesuatu yang muncul saat orang sudah dewasa meskipun biasanya ciri-ciri introver lebih mudah diamati pada orang dewasa.
Orang dewasa dengan kepribadian introver memang sedari kecil sudah memiliki kepribadian introver. Jenis kepribadian ini mungkin dianggap sebagai seseorang yang menarik diri dari lingkungan sosialnya.
Orang dengan kepribadian introver bukanlah orang yang menolak untuk bersosialisasi. Mereka juga bukannya tidak memiliki teman atau terus-menerus ingin sendiri. Mereka juga bersosialisasi. Namun kebutuhan dan pilihan mereka akan sosialisasi itu berbeda dari orang lain.
Banyak pula yang beranggapan bahwa orang dengan kepribadian introver adalah orang yang pemalu. Faktanya, orang dengan kepribadian introver berbeda dari orang yang pemalu.
Sosok yang pemalu adalah seseorang yang takut akan evaluasi negatif dari sekitarnya, sedangkan orang dengan kepribadian introver menarik diri dari lingkungan sosialnya bukan karena alasan demikian.
Seperti yang sudah dijelaskan di awal, orang dengan kepribadian introver cenderung menganggap berkumpul dengan orang ramai akan menyedot banyak energinya. Ini alasan mengapa orang dengan kepribadian introver memilih untuk sendiri.
Berikut ciri-ciri seseorang dengan kepribadian introver.
Sering merasa sendiri di tengah keramaian. Orang dengan kepribadian introver lebih menghargai kesendirian dibandingkan dengan situasi ramai bersama ratusan orang yang berada di sekitarnya.
Mudah teralihkan dari kegiatan yang sedang dilakukan ketika berada di lingkungan yang memberikan banyak stimulasi. Ini mengapa orang dengan kepribadian introver lebih memilih untuk meninggalkan keramaian.
Tidak mudah untuk mencari teman baru. Hal ini dikarenakan berhubungan dengan orang banyak dianggap akan sangat menguras tenaga. Orang dengan kepribadian introver biasanya memiliki sekelompok kecil yang dianggapnya sebagai teman dekat.
Tidak nyaman ketika menjadi pusat perhatian meskipun perhatian yang diberikan sekitar adalah bentuk yang positif. Orang dengan kepribadian introver tidak merasa nyaman ketika prestasi atau keistimewaannya menjadi perhatian orang banyak.
Lebih nyaman berkomunikasi secara tertulis daripada verbal (lisan). Orang dengan kepribadian introver membutuhkan waktu lama untuk berpikir sebelum menjawab pertanyaan di depan orang banyak.Bahkan terkadang orang berkepribadian introver butuh untuk banyak melatih diri dalam menjawab pertanyaan di hadapan orang. Orang dengan kepribadian introver akan lebih mudah mengekspresikan ide atau pendapatnya lewat tulisan.
Orang dengan kepribadian introver bisa betah berlama-lama fokus dalam satu hal. Misalnya ketika mereka sedang membaca sebuah buku, maka mereka bisa bertahan membaca buku tersebut untuk waktu yang lama. Ini mengapa mereka butuh situasi yang tenang agar tidak teralihkan dari kegiatan yang sedang menjadi fokusnya.
Beberapa uraian di atas tadi semoga dapat memudahkan Anda untuk mengenali diri Anda sendiri atau orang di sekitar Anda. Tidak ada yang salah dari memiliki kepribadian introver. Semua hanya perkara situasi mana yang membuat Anda lebih nyaman.
Introver akan lebih nyaman ketika ia tidak dikelilingi banyak orang. Sebaliknya, orang dengan kepribadian ekstrover lebih nyaman ketika ia berada di tengah keramaian karena menganggap orang banyak bisa menghadirkan energi baru untuknya.
Setelah mengenali diri Anda berada di golongan yang mana, akan memudahkan Anda untuk memilih aktivitas jenis apa yang Anda senangi, atau situasi seperti apa yang sebenarnya Anda butuhkan untuk dapat menjadi lebih produktif di kegiatan sehari-hari.
Jadi, apakah Anda seorang introver?"
"Pulang sekolah, Nana (10 tahun) menemui Ibunya sambil menangis tersedu.
“Bu, nilai matematika Nana jelek lagi,” katanya.
“Ya sudah, benar kan kata Ayah kemarin. Dari dulu kamu nggak jago soal hitung-hitungan,” jawab Ibunya.
Beberapa minggu yang lalu, Nana pernah menangis dan mengadukan hal serupa pada Ayahnya.
Sejak saat itu, Nana menilai bahwa dirinya memang tidak pandai dalam Matematika. Ia akan selalu merasa kesulitan untuk memahami soal hitungan.
Nilai Matematika Nana pun cenderung berada pada batas ketuntasan minimal.
Apa yang terbayangkan dalam pikiran Anda ketika membaca ilustrasi di atas? Apakah Anda berpikir bahwa Nana memang kesulitan dalam memahami hitungan? Bagaimana bila sebelumnya Nana adalah siswa yang pandai dan pemberani di kelasnya. Akan tetapi setelah kejadian itu, nilai-nilai Nana menjadi turun?
Kisah di atas adalah ilustrasi sederhana tentang percakapan anak dengan orangtuanya. Barangkali ada di antara Anda pernah mendengar atau menjadi salah satu tokoh dalam percakapan tersebut?
Apa yang dialami Nana adalah hal nampak sederhana di awal. Mendengar penilaian atau komentar orang lain atas diri sendiri, lalu secara tidak sadar mengimani hingga menjadikannya bagian dari diri sendiri. Hal ini dinamakan sebagai sebuah introyeksi.
“Introyeksi adalah memasukkan hal hal dari luar ke dalam diri.”
Introyeksi merupakan salah satu mekanisme pertahanan diri dalam teori psikoanalisa, yang dicetuskan oleh ahli psikologi Sigmund Freud. Mekanisme pertahanan diri adalah cara seseorang menanggapi ancaman dari luar dan konflik yang terjadi dalam dirinya.
Apakah Introyeksi Berbahaya?
Introyeksi terjadi ketika kita mengambil perilaku, sifat, atau hal-hal yang berasal dari orang lain dan menanamkannya ke dalam diri kita. Sebagaimana yang dikemukakan oleh Freud, proses memasukkan perilaku, sifat, atau nilai-nilai dari luar diri kita ini terjadi secara tidak sadar.
Proses introyeksi ini terjadi selama rentang hidup manusia. Sejak kecil, tanpa kita sadari, nilai-nilai yang ditunjukkan oleh orang tua akan masuk dan menjadi nilai-nilai kita pula. Tentu saja internalisasi nilai ini tidak selalu bernilai negatif. Hal-hal positif pun dapat diinternalisasi seorang anak dari orangtua, misalnya sifat dermawan atau kepercayaan diri.
Mungkin di antara kita akan bertanya: Apakah salah ketika seseorang melakukan introyeksi?
Tentu saja itu relatif. Salah-benar adalah perkara perspektif. Upaya kita untuk menjadi seseorang atas dasar penilaian orang lain tentu tidak selalu salah.
Apalagi bila kita menyerap hal-hal yang dapat membuat diri kita tumbuh menjadi pribadi yang lebih baik. Namun demikian, kita tetap perlu bijaksana dalam menerima nilai-nilai yang berasal dari luar diri."
"Isu kekerasan seksual tidak akan pernah habis untuk dibahas seiring dengan berjalannya waktu. Umumnya pelecehan seksual marak terjadi pada anak-anak. Suatu tinjauan Babbel (2013) dari American Academy of Expert in Traumatic Stress, 30% dari semua anak laki-laki dianiaya dalam berbagai cara dibandingkan dengan 40% dari perempuan.
Di Indonesia sendiri, berdasarkan catatan Komisi Perlindungan Anak Indonesia, angka korban pelecehan seksual terhadap anak semakin tinggi setiap tahun. Dari tahun 2013 ke 2014 kenaikan mencapai 100 persen baik mereka yang menjadi korban maupun pelaku.
Kazdin (2000) dalam situs APA (American Psychological Assosiation), pelecehan seksual adalah aktivitas kegiatan seksual yang tidak diinginkan dengan menggunakan kekuatan, membuat ancaman atau mengambil keuntungan dari korban. Pada umumnya korban dalam pelecehan seksual dan pelaku saling mengenal.
Mengenai pelecehan seksual pada anak dalam situs parentsprotect.co.uk, dalam pelecehan anak terdapat aktivitas menyentuh dan tidak menyentuh. Beberapa kegiatan menyentuh seperti menyentuh alat kelamin anak atau bagian pribadi untuk kenikmatan seksual, membuat anak menyentuh alat kelamin orang lain, bermain permainan seksual atau melakukan hubungan seks dengan meletakkan benda-benda pada bagian organ vital.
Adapun pelecehan pada anak yang bersifat tidak menyentuh tubuh yaitu menunjukkan pornografi pada anak, memperlihatkan alat kelamin orang dewasa kepada anak, memotret anak pada pose seksual, mendorong anak untuk menonton adegan seksual.
Dalam situs South Eastern CASA yang menangani pusat kekerasan seksual dan kekerasan keluarga, dampak psikologis yang dapat ditimbulkan akibat pelecehan seksual pada anak yaitu:
Takut. Pelaku dapat memaksa anak untuk menjaga rahasia dan mengatakan bahwa jika anak melaporkan maka sesuatu yang buruk akan terjadi biasanya seperti ancaman maupun suapan sehingga anak takut untuk menceritakan karena takut dihukum ataupun ditinggalkan
Ketidakberdayaan. Anak-anak dalam kondisi ini sering merasa bahwa mereka tidak memiliki kontrol atas diri mereka sendiri. Mereka merasa tidak memiliki pilihan yang tersedia untuk mereka pilih.
Rasa bersalah dan malu. Anak cenderung menyalahkan dirinya sendiri bukan orang lain. Perbuatan pelaku membuat anak merasa bahwa perbuatan pelecehan itu adalah kesalahannya
Tanggung jawab. Pelaku sering menyalahgunakan dengan membuat anak merasa bertanggungjawab untuk menjaga rahasia. Terkadang anak berusaha untuk bertanggungjawab dalam menjaga nama keluarga.
Menutup diri. Korban merasa berbeda dari anak-anak lain dan juga menutup diri dari keluarga dan saudaranya
Pengkhianatan. Anak merasa dikhianati karena mereka bergantung dengan orang dewasa yang mereka cintai dan percayai dalam perlindungan dan pemeliharaan. Anak juga merasa telah dikhianati orang tua yang telah gagal untuk melindungi mereka.
Marah. Perasaan terkuat yang dimiliki oleh kebanyakan anak yang mengalami pelecehan seksual terhadap pelaku dan juga orang lain yang mereka anggap gagal untuk melindungi mereka.
Kesedihan. Anak-anak merasa sedih karena telah kehilangan, terutama bila pelaku tersebut adalah orang yang dicintai dan dipercaya oleh anak.
Flashback. Hal ini bisa menjadi mimpi buruk pada anak. Mereka akan mengingat pengalaman pelecehan seksual dan akan menimbulkan berbagai macam perasaan seperti pada saat hal itu terjadi.
Memberikan Pertolongan
Kebanyakan orang akan mengalami trauma dan beberapa diantaranya menghambat kehidupan sehari-hari. Bantuan psikologis yang efektif akan mencegah efek panjang dari trauma tersebut.
Melindungi anak dari penyalahgunaan. Sebuah brosur ditulis untuk orang tua, guru, kerabat, dan orang-orang yang merawat anak tentang bagaimana mengenali dan mencegah penyalahgunaan dan penelantaran anak. Memberikan informasi tentang penyebab dan apa yang terjadi jika anak dilecehkan.
Terdapat beberapa tips agar orang tua mengetahui cara untuk melindungi anak agar terhindar dari pelecehan seksual tersebut:
Edukasi seksual. Orang tua harus secara terbuka memberitahu kepada anak mengenai pengetahuan seksual, bagaimana cara pencegahannya, siapa saja yang tidak boleh menyentuh organ vitalnya. Jika orang tua tidak memberitahu sejak dini, bukan tidak mungkin anak akan mencari tahu sendiri lewat internet maupun bertanya pada teman sebaya yang tentunya belum tentu baik untuk anak.
Terapkan sikap berani. Ajarkan pada anak untuk berani menolak, berteriak, dan berkata tidak jika ada orang yang membuatnya tidak nyaman.
Terapkan sikap terbuka. Ajarkan anak untuk bersikap terbuka seperti bercerita mengenai pengalamannya ketika di sekolah, jika anak merasa terancam dan tertekan lakukanlah pendekatan agar anak mau bercerita.
Memperhatikan lingkungan anak. Seperti teman anak, guru, bacaan yang dibaca anak (terutama komik), tontonan, permainan game yang dimainkan.
Memperhatikan perilaku anak. Seperti perubahan perilaku yang mendadak dari ceria menjadi murung, selalu mengurung diri di kamar, suka memegang alat kelaminnya, dan berbagai perilaku yang tidak wajar pada anak.
 
Identitas Penulis
Nama Penulis: Anindya Octaviani Ekawitri
Asal: Bontang, Kalimantan Timur
Tempat/tanggal lahir: Bontang, 19 Oktober 1993
Pendidikan terakhir: Sarjana Psikologi Universitas Katolik Widya Mandala Surabaya
Hobi: Membaca, menulis, menggambar"
"Pada pagi hari, A dimarahi oleh dosen killer karena tugas  yang ia kerjakan hasilnya sangat buruk, padahal ia sudah mengerjakannya semaksimal mungkin. Sepulang kuliah, A merasa menjadi sangat mudah marah  kepada anggota keluarganya, padahal biasanya A jarang marah. Entah  mengapa, ketika adiknya A meminta sedikit bantuan mengenai PR di sekolah  seperti biasanya kepadanya, rasanya sangat mengesalkan. Si adik kemudian menanyakan apa yang salah, namun A juga merasa bingung karena  hanya perasaan kesal saja yang dirasakan. Dan jika dipikir-pikir, adiknya sudah biasa meminta bantuan tersebut, namun biasanya A tidak  marah/kesal.
Menurut Freud (seorang tokoh psikologi bidang psikoanalisis),  seringkali keinginan atau dorongan dalam diri individu berlawanan dengan  norma-norma, peraturan, maupun budaya. Hal tersebut dapat memunculkan defense mechanism atau mekanisme pertahanan diri. Defense mechanism biasanya digunakan individu untuk melindungi diri dari perasaan cemas  atau bersalah, yang seringkali muncul akibat adanya keinginan dalam diri  yang tidak sesuai dengan norma, budaya, atau peraturan yang berlaku. Terdapat beberapa jenis defense mechanism, salah satunya yang akan dibahas pada artikel ini yaitu displacement.
Displacement adalah pengalihan keinginan/dorongan yang tidak  dapat diterima (biasanya berupa perilaku agresif) kepada individu atau  objek lain yang tidak ada hubungannya dan lebih ‘lemah’, sehingga  dorongan yang asli menjadi tersamarkan.
Pada ilustrasi di atas, A sebenarnya merasa kesal dan ingin membentak  kepada dosen tersebut karena tugas yang telah ia kerjakan semaksimal  mungkin, justru mendapatkan umpan balik yang negatif. Namun dalam hal  ini, A tidak dapat mengungkapkan kemarahannya kepada dosen tersebut  karena beliau termasuk dosen killer dan membentak dosen  merupakan perilaku yang tidak sopan, bahkan dapat menyebabkan dirinya  tidak lulus mata kuliah tersebut. Maka dari itu, rasa kesal ini ia  pendam saja dan dilampiaskan kepada sang adik ketika di rumah.
Pemilihan “kambing hitam” sebagai pelampiasan emosi negatif  (kemarahan) ini biasanya ditujukan kepada individu/hewan/objek yang  dirasa tidak berdaya atau lebih lemah darinya. Pada kasus di  atas, A mengalihkan kemarahannya kepada sang adik karena ia merasa  adiknya tidak akan berani untuk melawan dirinya. Contoh lain yang  biasanya dijadikan pelampiasan, yaitu istri, anak, hewan peliharaan,   pintu (membanting pintu), melempar/menghancurkan barang.
Kemarin, B putus dengan sang kekasih karena disangka berselingkuh. Ia  sudah berusaha menjelaskan kepada kekasihnya tersebut bahwa hal  tersebut tidaklah benar. Akan tetapi, kekasih B tersebut tetap tidak  percaya dan malah membentaknya. Melihat respon dari kekasihnya tersebut,  B merasa kesal sekaligus kecewa, sehingga ia memutuskan hubungan  mereka. Kejadian ini menyebabkan B menjadi individu yang mudah marah  terhadap teman-teman dan adiknya, serta ia juga merobek-robek beberapa  foto kenangan mereka berdua.
Singkatnya, pada kasus di atas, B mengalihkan emosi negatifnya kepada  adik, teman, dan foto kenangan mereka. Dengan melakukan hal tersebut,  perasaan B dapat sedikit lebih tenang karena emosinya sudah tersalurkan,  meskipun tidak langsung kepada penyebab utama, yaitu kekasihnya.
Namun, perlu diingat bahwa hal yang dialihkan ini tidak hanya yang berkaitan dengan emosi negatif saja, loh! Stres, kecemasan, maupun fobia juga dapat dialihkan demi tercapainya kesejahteraan individu (secara emosional).
Displacement ini mudah dan umum (wajar) dilakukan oleh  individu untuk menghilangkan stres dan rasa bersalahnya. Akan tetapi,  menjadi tidak wajar jika individu menggunakan displacement ini  secara terus-menerus. Misalnya ia tidak pernah berani untuk  mengungkapkan emosi negatifnya, bahkan kepada teman sendiri dan lebih  memilih untuk mengalihkan emosi negatif tersebut kepada hewan  peliharaan. Jika hal ini terjadi, ia akan menjadi individu yang terkesan  tidak berdaya dan dianggap sebelah mata oleh lingkungannya.
Sekarang, sudah lebih mengerti ‘kan, apa itu displacement? Ingat, jangan lakukan displacement secara terus-menerus, ya!
—-
1 Lebih lengkapnya dapat dibaca pada artikel Defense Mechanism (http://www.simplypsychology.org/defense-mechanisms.html)
2 Feist, Jess & Gregory J. Feist. (2008). Theories of Personality, Seventh edition. New York:        McGraw-Hill.
3 Lebih lengkapnya dapat dibaca pada artikel Displacement (http://changingminds.org/explanations/behaviors/coping/displacement.htm)
Displacement-defense mechanism (https://www.youtube.com/watch?v=WMWNNJNT–I)"
"Ketika menghadapi suatu bahaya, setiap orang pasti akan mempertahankan dirinya. Mekanisme pertahanan diri atau yang biasa disebut “Defense Mechanisms” merupakan bentuk pertahanan diri seseorang ketika dihadapkan dengan masalah yang mengganggu egonya. Ini adalah cara individu untuk menekan perasaan tertekan, kecemasan, stres ataupun konflik yang terjadi dalam diri individu.
Menurut teori psikoanalisa yang dipelopori oleh Sigmund Freud, mekanisme pertahanan diri membantu individu mengatasi kecemasan dan mencegah terlukanya ego. Freud menyatakan bahwa ego mempekerjakan berbagai mekanisme pertahanan diri yang beroperasi pada tingkat bawah sadar untuk menyangakal perasaan yang tidak menyenangkan (kecemasan  atau untuk mempertahankan kesenangan.1
Salah satu mekanisme pertahan yang dilakukan oleh seseorang untuk mempertahankan dirinya adalah fiksasi.
Fiksasi terjadi ketika kebutuhan emosional seseorang secara tidak sadar kurang terpenuhi ketika berada di tahap perkembangan anak-anak. Menurut Freud, fiksasi merupakan keterikatan permanen dari kebutuhan dasar manusia pada tahap perkembangan sebelumnya, sehingga mempengaruhi tahap perkembangan saat dewasa. 2
 Saat seseorang masih berusia kanak-kanak, salah satu perkembangan dasar yang dialami adalah perkembangan emosional. Perkembangan emosional tersebut tidak semata dalam hubungannya dengan keadaan mental, akan tetapi secara tidak sadar juga terkait dengan panca indera. Ketika seseorang secara tidak sadar menyimpan ketidakpuasan emosional saat berusia anak-anak, maka sumber ketidakpuasan emosional tersebut berpeluang muncul lagi di tahap perkembangan selanjutnya, yaitu masa remaja atau di masa dewasa.
Jika kita sadari, dalam kehidupan sehari-hari banyak sekali contoh orang-orang yang menggunakan mekanisme pertahanan diri fiksasi. Menurut Freud, sesorang yang terus menerus mencari kepuasan melalui makanan, merokok ataupun berbicara bisa jadi karena di masa perkembangan sebelumnya, fase oral (mulut) tidak terpenuhi, sehingga untuk menutupi hal tersebut disaat dewasa seseorang tersebut mencari kesenangan melalui merokok dan sebagainnya.
Berdasarkan contoh diatas maka dapat disimpulkan bahwa mekanisme fiksasi yang dilakukan seseorang terjadi karena adanya unfinished business atau “urusan” yang belum terselesaikan pada tahap perkembangan awal, sehingga mempengaruhi tahap perkembangan saat ini. Urusan yang dimaksud adalah dalam bentuk ketidakpuasan secara emosional yang sebelumnya telah dibahas sebagai penyebab seseorang melakukan fiksasi.
Fiksasi ini cenderung tidak membahayakan dalam jangka pendek, namun bisa berakibat buruk jika tidak terkontrol hingga jangka panjang. Contohnya ketika seseorang melakukan fiksasi lewat merokok, hal ini akan membahayakan kesehatannya di masa depan."
"Pernahkah Anda merasa marah, sedih, kecewa, sakit hati, atau putus asa? Jika ya, lantas apa yang Anda lakukan saat itu? Tentu setiap orang mempunyai caranya sendiri dalam menghadapi masalah-masalah dalam hidupnya. Cara menghadapi masalah ini ada yang bersifat baik dan ada pula yang bersifat destruktif atau menghancurkan.
Lalu, bagaimana cara yang baik untuk kesehatan jiwa dan raga Anda?
Dalam ilmu psikologi, terdapat mekanisme menghadapi masalah melalui pengalihan energi negatif ke dalam aktivitas yang lebih positif. Mekanisme itu disebut sublimasi. Sublimasi merupakan cara dalam menghadapi masalah dengan mencoba mentransfer energi negatif kepada aktivitas yang lebih positif atau aktivitas lain yang kurang berbahaya serta lebih diterima oleh norma yang berlaku.[1] Mekanisme ini seperti balas dendam, namun kepada sesuatu yang lebih positif. Lebih lanjut, aktivitas pengganti ini harus berupa aktivitas yang mampu memberi efek positif terhadap individu yang bersangkutan.[2]
Misalnya saat Anda merasa kesepian di rumah, Anda menyalurkannya dengan aktif dalam berbagai kegiatan organisasi. Saat Anda merasa kecewa atas suatu prestasi, Anda dapat menyalurkan dengan meraih prestasi di bidang lainnya. Saat Anda marah, mungkin Anda bisa mencoba menyalurkan energi Anda dengan berolahraga atau beribadah.
Saat Anda sedang putus cinta, Anda dapat mengekspresikannya dengan menuliskannya menjadi puisi atau malah menjadi sebuah novel. Juga, saat Anda merasa gagal dalam satu bidang, Anda dapat mencoba memaksimalkan bidang lainnya serta banyak lainnya.
Sublimasi merupakan salah satu cara menghadapi masalah dengan positif. Bahkan, seorang psikiater dari Harvard Medical School, George E. Vaillant,  mengatakan bahwa cara ini adalah salah satu cara yang paling baik dan dewasa ketika menghadapi permasalahan.[3] Dengan cara ini, banyak orang berhasil mengubah energi negatif yang mereka miliki menjadi sesuatu yang lebih produktif.
Jika ditilik, terdapat beberapa manfaat melakukan “balas dendam sehat” ini. Di antaranya adalah Anda tidak perlu menekan emosi Anda yang malah akan berbahaya bagi kesehatan Anda. Orang yang melakukan sublimasi lebih sehat daripada yang menekan dan menyembunyikan perasaannya.
Selain itu, aktivitas Anda lebih diterima masyarakat dan seringkali sama sekali tidak menimbulkan kerugian, bahkan memberikan manfaat. Hal ini tentu menyelamatkan kita dari penyesalan terhadap aktivitas-aktivitas yang tidak kita harapkan terjadi. Manfaat lainnya, jika aktivitas Anda bersifat produktif, akan menghasilkan banyak manfaat yang bernilai materiil, atau bernilai seni, atau hal lainnya. Selain itu, sublimasi juga merupakan pemberian jeda terhadap emosi-emosi diri kita untuk kita pikirkan kembali bagaimana cara menghadapi masalah-masalah dalam hidup kita.[4]
Selamat mencoba!"
"Kutipan di atas menggambarkan betapa besar pengaruh kawan sebaya terhadap anak dan remaja. Tidak dapat dipungkiri, pada usia remaja persentase waktu ketika anak bergaul dengan kawan sebayanya jauh lebih besar daripada saat berkumpul dengan orang tuanya.
Di situlah proses pertukaran pengaruh terjadi, baik dalam hal yang sifatnya materialistik seperti kekompakan dalam memilih gaya potongan rambut, gaya baju yang setipe hingga make up. Bahkan pengaruh bisa terjadi pada yang lebih mendasar seperti bagaimana cara anak tersebut bersikap terhadap orang yang lebih tua, kebiasaan belajar, dan perilaku sehari hari.
Begitu kuatnya ikatan remaja dengan kawan sebayanya sehingga seringkali membuat hubungan antara remaja dan orang tua menjadi kurang dekat. Oleh karena itu, diperlukan strategi yang bijaksana supaya hubungan antara remaja dan orang tua tetap terjaga dengan baik.
Meski pada umumnya, banyak orang tua yang tidak terlalu mempermasalahkan jika anak remaja mereka lebih banyak bergaul dengan kawan sebayanya. Alasannya, karena orang tua merasa itu hal yang normal untuk terjadi, menganggap hal itu merupakan hak remaja. Kegiatan-kegiatan yang dilakukan remaja dengan kawan sebayanya pun masih seputaran belajar kelompok, bermain gitar bersama, mengerjakan PR, pergi bersama ke suatu tempat dan sebagainya.
Namun, ada baiknya sebagai orang tua, Anda bisa melakukan beberapa strategi bijaksana supaya tetap memiliki ikatan dan komunikasi yang tidak kalah kuat dengan ikatan anak remaja dengan kawan sebayanya. Berikut strateginya!
1. Menghargai keberadaan kawan sebaya anak
Mendukung kegiatan bergaul anak dengan teman sebayanya adalah hal yang cukup penting. Dengan catatan, kawan sebayanya membawa dampak positif bagi anak. Akan lebih baik lagi, apabila Anda turut masuk bergaul sesekali dalam lingkungan teman sebayanya tersebut.
Hal itu bisa dilakukan dengan misalnya berbincang tentang dunia remaja saat mereka main ke rumah atau dengan memasakkan makanan-makanan kesukaan mereka. Sesekali melakukan sharing dengan anak Anda tentang kawan sebayanya juga dapat dilakukan sebagai bentuk penghargaan atas keberadaan mereka.
2. Mengawasi tetapi tidak mengekang
Pada usia remaja, anak-anak ingin diakui eksistensinya dan kemandiriannya sehingga sikap mengekang pergaulan mereka justru akan mengakibatkan perlawanan dari mereka. Anda sebagai orang tua tetap bisa melakukan pengawasan-pengawasan terhadap aktivitas anak remaja dengan kawan sebayanya baik melalui komunikasi langsung (dengan anak Anda) maupun dengan komunikasi tidak langsung (sharing dengan kawan sebayanya maupun menjadi pengikut atau teman di semua akun sosmednya).
3. Nasehati anak dengan cara yang halus namun tegas
Berbicara kasar membuat anak remaja tergores harga dirinya. Apabila Anda memiliki tujuan untuk menasehati mereka. Lakukan dengan cara halus, anggun namun tetap tegas. Hal tersebut membuat anak remaja mau menerima nasehat dengan baik pula.
4. Sering mengajak anak mengobrol santai maupun diskusi.
Sesibuk apapun Anda sebagai orang tua, sebaiknya tetap selalu menyempatkan waktu untuk berbagi, berbincang dan diskusi dengan anak tentang berbagai macam hal. Topik-topik tersebut bisa tentang kegiatan ekstrakurikulernya, perkembangan akademiknya, film yang sudah ditonton bersama kawan sebayanya, bahkan bisa jadi topik-topik serius seperti korupsi di Indonesia dan sebagainya. Interaksi dan komunikasi yang intens membuat hubungan orang tua dan anak lebih kuat dan harmonis.
5. Memberi contoh nyata tentang bagaimana Anda bersikap kepada orang tua Anda
Dalam aktivitas pengasuhan, contoh ataupun teladan adalah kunci utama penanaman perilaku positif pada anak. Bila Anda sebagai orang tua juga memperlakukan orang tua mereka dengan sangat baik, maka anak remaja tersebut mendapatkan contoh/teladan nyata dalam berperilaku. Bagaimanapun juga, sifat anak adalah cerminan dari sifat kedua orang tuanya.
Anak-anak dan remaja adalah aset emas masa depan bangsa yang dititipkan Tuhan untuk dididik oleh orang tua dengan sebaik-baiknya. Keberhasilan utama suatu pengasuhan orang tua terletak pada bagaimana orang tua menjalin komunikasi dengan anak.
Selain itu, bagaimana orang tua memberi contoh nyata atau teladan tentang bagaimana cara berperilaku positif dalam berbagai situasi juuga berperan besar. Kawan sebaya memiliki pengaruh yang sangat tinggi terhadap perkembangan dan prestasi anak, sehingga sebaiknya orang tua turut memberikan pendampingan agar kawan sebaya anak mampu membawa dampak positif untuknya.
Sumber gambar: http://www.huffingtonpost.com/galtime/things-you-should-never_say-to-your-tween-or-teen_b_3799588.html"
"Putus cinta merupakan sebuah momen yang dapat dialami manusia dalam berbagai rentang kehidupan, mulai dari yang berusia remaja hingga dewasa. Salah satu hal yang lazim dibahas setelah seseorang putus cinta adalah move-on. Secara bahasa, move-on diartikan sebagai berpindahnya seseorang ke suatu tempat, aktivitas, atau subjek lain[1]. Lebih jauh, terdapat beberapa anggapan umum mengenai move-on, khususnya hubungannya dengan gender. Mungkin Anda pernah mendengar apabila laki-laki sedang patah hati maka ia akan segera mencari pasangan lain, perempuan yang nafsu makannya bertambah setelah berpisah dengan pasangan, dan masih banyak lagi. Meskipun demikian, apakah anggapan tersebut benar adanya? Atau hanya mitos belaka? Yuk simak lebih lanjut ulasan di bawah ini!
Terdapat anggapan bahwa perempuan mengalami kesedihan atau tekanan psikologis yang lebih dalam daripada laki-laki. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Carin Perilloux dan David Buss, hal tersebut memang terbukti[2]. Meskipun demikian, dalam mengartikan hasil penelitian tersebut, perlu memerhatikan banyak konteks misalnya karakteristik pasangan yang dianggap pihak perempuan sebagai sosok yang sangat baik. Selain itu, perempuan dapat merasa lebih sedih jika dirinya berada pada posisi yang ditinggalkan, khususnya secara sepihak. Dengan demikian, anggapan bahwa perempuan merasakan kesedihan yang lebih dalam daripada laki-laki tidak dapat disamaratakan ya!
 
Pernahkah Anda mendengar bahwa perempuan akan terlibat lebih banyak pada perilaku maladaptif setelah putus cinta dibanding laki-laki? Tindakan maladaptif adalah tindakan yang dapat membahayakan diri sendiri maupun orang lain. Baik laki-laki maupun perempuan dapat melakukan perbuatan maladaptif, terutama bagi mereka yang mengutamakan nilai diri pasangan seperti kelebihan fisik atau kemampuan intelektual[3]. Tindakan ini ditengahi oleh perasaan sedih atau tekanan psikologis yang mendalam. Dengan demikian, seseorang yang mengutamakan nilai diri pasangan akan mengalami kesedihan yang mendalam dan dapat berakhir pada perilaku maladaptif, seperti belanja berlebihan, menguntit mantan pasangan, bahkan hingga bunuh diri.
 
Pernahkah Anda mendengar anggapan bahwa menjalin hubungan romantis baru segera setelah mengalami putus cinta itu tidak baik? Orang-orang mungkin akan menganggap bahwa kita belum siap karena kita sendiri belum tuntas dalam mengevaluasi apa yang salah dari hubungan lalu atau apa yang sebenarnya kita butuhkan. Meskipun demikian, sebuah penelitian yang dilakukan oleh Braumbaugh & Farley, ahli dalam psikologi mengenai hubungan antar manusia, menyebutkan bahwa hubungan baru yang segera dijalin tersebut berpengaruh pada kesejahteraan psikologis, penilaian diri yang meningkat, dan penghargaan terhadap pasangan baru. Selain itu, penelitian lain oleh Spielmann, MacDonald, & Wilson, para peneliti psikologi dari Kanada, menyebutkan bahwa seseorang yang memiliki kecemasan dalam hubungan akan lebih mudah mengatasi kecemasan akibat pasangan lamanya ketika mereka membentuk hubungan baru[4].
 
Beberapa orang mengartikan bahwa move-on berarti waktunya melupakan seseorang yang telah berpisah dengan kita, bahkan hingga berefek pada kebencian.  Apakah hal tersebut bijak untuk dilakukan? Ternyata tidak selalu. Mel Schwartz, seorang ahli terapi psikologi, disebutkan bahwa move-on dapat dijadikan sebagai dasar untuk kita belajar dan berkembang dari masa lalu, tentunya dengan cara-cara yang baik[5]. Kita dapat melupakan keburukan dari apa yang kita alami namun jangan sampai hal tersebut menjadi penghalang kita untuk berbuat baik kepada mantan pasangan.
 
Kita sudah tahu lebih banyak mengenai dinamika move-on melalui penjelasan psikologis. Berpisah dengan seseorang yang kita cintai dengan berbagai alasan terkadang menimbulkan bekas yang dalam, bahkan bagi beberapa orang hal itu masih terasa hingga bertahun-tahun setelahnya. Meskipun demikian, hidup harus terus berjalan, bukan? Jadikanlah momen move-on sebagai pembuktian bahwa diri kita kuat dan mampu untuk tidak terlarut dalam kesedihan dengan sangat dalam. Hindarilah cara move-on yang justru akan merugikan diri sendiri dan orang lain karena sesungguhnya masih banyak orang yang mengharapkan kita untuk melakukan hal-hal yang lebih besar. Mulailah mencari kegiatan-kegiatan baru yang positif dan membuat kualitas hidup kita yang lebih baik. Selain itu, jangan enggan untuk mendampingi orang-orang di sekitar kita untuk membuat  masa move-on–nya menjadi berarti. Yuk move-on ke hal-hal yang baik!"
"“Hari gini belum bisa move on? Ayolah, masa nggak bisa?”
“Udahlah yang dulu-dulu dibuang ke laut aja, cari yang baru kan gampang, Bro!”
“Dia udah nyakitin kamu, tapi kamu tetep mikiran dia? Oh, ya ampun, yang bener aja!”
“Apa sih yang bikin kamu gak bisa move on sama dia? Banyak kali yang lebih baik selain dia!”
“Kamu kenapa seharian ini murung terus? Masih kepikiran dia?”
Pasti Anda tidak asing dengan kalimat-kalimat diatas? Ya, kata-kata yang sering kali dilontarkan pada teman yang gagal move on! Memang menyarankan teman atau sahabat untuk move on lebih mudah dibandingkan dengan menjalankannya. Kenyataannya, move on tidak semudah membalikkan telapak tangan. Bagi sebagian orang move on adalah hal yang wajib dilakukan ketika sebuah hubungan tidak lagi dapat dipertahankan. Bagi sebagian yang lain, niat untuk move on saja tidak terpikirkan sebab pusingnya bukan kepalang. Maka jangan remehkan, mereka yang susah move on lho, karena menurut penelitian psikologi, putus setelah menjalani hubungan merupakan sumber stres dan depresi yang berdampak pada emosi yang labil. Nah, kenapa sih move on itu susah sekali? Yuk, simak mitos dan fakta berikut ini.
Mitos. Ketika Anda baru saja putus dengan kekasih, wajar bila perasaan di hati bergejolak. Melakukan aktivitas pun jadi tidak menyenangkan lagi. Akhirnya, Anda memutuskan untuk menyetel radio atau mendengarkan musik yang sesuai dengan hati. Ya, seringkali lagu sendu dan sedih menjadi pilihan yang terbaik untuk didengarkan saat hati gundah gulana, bukan? Nah, ternyata pilihan Anda salah. Faktanya, di awal putus lalu mendengarkan lagu-lagu galau sembari mengingat kenangan bersama kekasih mungkin membuat Anda merasa tenang. Akan tetapi, jika lagu galau diputar terus menerus sampai berhari-hari justru membuat perasaan akan semakin buruk. Hal tersebut diakui oleh terapis musik yang bernama Dr Katrina McFerron. Beliau mengungkapkan bahwa mendengarkan lagu galau disaat hati sedang galau dapat memperburuk kondisi kesehatan mental. Oleh sebab itu, selain tidak baik untuk kesehatan mental, mendengarkan lagu galau disaat hati risau dapat menggagalkan niat move on.
Fakta. Siapa yang menginginkan hidup dalam rasa kesal, sakit hati, dendam, dan penuh kegelisahan? Tentu hidup menjadi tidak nyaman. Terkadang mungkin diri ini masih belum bisa menerima kenyataan bahwa saat ini beranjak dari masa lalu adalah pilihan yang tepat. Nah, kunci betapa sulitnya move on dari masa lalu adalah sulit memaafkan. Memaafkan diri sendiri dan memaafkan kesalahan orang lain memang tidak mudah. Akan tetapi hal tersebut yang membuat susah sekali move on. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Hoffman Institute, memaafkan merupakan bagian terpenting dari proses penyembuhan. Entah akibat amarah atau rasa sakit yang ada di dalam hati. Proses memaafkan membuat kedamaian di hati dan di pikiran, serta menghilangkan perasaan bersalah juga malu. Fakta membuktikan bahwa menerima kesalahan yang terjadi di masa lalu adalah suatu hikmah yang berharga apabila Anda dapat belajar dan beranjak untuk menjadi yang lebih baik dari sebelumnya. Memaafkan menjadikan diri Anda lebih bijak dan lapang dada, move on pun menjadi cepat.
Fakta. Didalam sebuah hubungan yang serius tentu masa depan bersamanya sudah dipikirkan bersama-sama. Satu sama lain sudah menceritakan cita-cita, mimpi, dan harapan masing-masing. Namun, apa boleh buat jika ternyata Anda tidak dapat membangun keluarga yang sudah dicita-citakan berdua karena sesuatu hal. Faktanya, hal itulah yang membuat Anda susah move on. Bayangan di masa mendatang, prospek masa depan, dan tujuan hidup yang sama dengan visi misi hidup mantan kekasih membuat move on jadi terhambat. Akan tetapi, jika sebuah hubungan tidak menemukan kecocokan sehingga tidak mampu bertahan maka berpisah memang jawabannya. Tinggal proses move on yang harus terus berlanjut!
Fakta. Dalam kajian ilmiah tentang jatuh cinta, terdapat istilah yang dinamakan ‘Limerence’. Limerence adalah suatu kondisi psikologis berupa daya tarik romantis terhadap orang lain sampai membuat 95% pikiran fokus hanya memikirkan pasangan. Dampaknya adalah perilaku obsesif terhadap pasangan. Studi yang pernah dilakukan oleh seorang antropolog bernama Helen Fisher mengungkapkan bahwa orang yang sedang jatuh cinta dan terus memikirkan pasangan mereka mengaktifkan bagian di otak yang berhubungan dengan adiksi. Kalau sudah adiksi atau ketagihan, tentu sulit melepasnya, bukan? Oleh sebab itu, cinta yang berlebih dapat dipastikan mempersulit proses move on.
Mitos. Masa kecil dengan keluarga ternyata memberikan pengaruh yang signifikan terhadap cara individu membangun sebuah hubungan. Jika di masa kecil, orangtua dapat memberikan kehangatan dan rasa sayang yang cukup, anak akan merasa memiliki figur lekat yang ia percaya. Anak akan tumbuh dengan perasaan aman dan terlindungi. Apabila suatu hari anak mendapatkan pengalaman ditinggal seseorang, ia tidak akan merasa jatuh dan rapuh. Sebaliknya, jika anak dibesarkan oleh orang tua atau keluarga yang kurang memberikan kasih sayang, anak akan tumbuh dengan kecemasan. Hal itulah yang membuat dirinya selalu membutuhkan orang lain disebelahnya untuk memberikan afeksi atau rasa sayang. Ketika dirinya mengalami pengalaman ditinggal seseorang atau putus dengan kekasih, mudah sekali baginya untuk stres dan terpuruk. Oleh sebab itu, sulitnya move on juga disebabkan karena individu belum mampu berdiri sendiri membangun kepercayaan diri. Bergantung pada kehadiran orang lain jelas menghambat usaha move on.
Nah, setelah membaca mitos dan fakta seputar move on yang beredar di sekeliling kita tentunya kita jadi lebih memahami fenomena move on. Tidak semua orang dapat dengan mudah melupakan seseorang yang pernah singgah di hatinya, mereka punya alasan mengapa move on begitu berat dihadapinya. So, jangan takut untuk move on!
—-
Sumber Data Tulisan:
1 Larson, Grace., & David A. Sbarra. (2015). Participating in Research on Romantic Breakups Promotes Emotional Recovery via Changes in Self-Concept Clarity. Social Psychology and Personality Science, Vol. 6(4), hlm. 399-406.
2http://www.huffingtonpost.com.au/2017/01/20/so-maybe-dont-keep-listening-to-that-breakup-song-if-you-want/
3 https://psychcentral.com/lib/using-forgiveness-to-move-on/
4 Fisher, Helen., dkk. (2005). Romantic Love: An fMRI Study of a Neural Mechanism for Mate Choice. The Journal of Comparative Neurology, hlm. 58-62.
5http://www.dailymail.co.uk/femail/article-3079345/Tracey-Cox-reveals-hard-let-love.html"
"Fobia merupakan ketakutan yang intens dan kuat terhadap benda-benda, yang biasanya tidak berbahaya dan tidak ditakuti oleh kebanyakan orang.  Fobia mempunyai berbagai macam jenis, seperti fobia di ruang terbuka (agoraphobia), fobia sosial, atau fobia terhadap benda-benda tertentu.
 Jika Anda memiliki ciri – ciri fobia dan ingin berusaha mengurangi fobia tersebut, bahkan menyembuhkannya, satu-satunya cara adalah dengan menghadapinya. Jangan khawatir, menghadapinya pun secara bertahap dan perlahan.  Selain itu,  dalam usaha melakukan penyembuhan sebaiknya didampingi oleh pihak yang ahli seperti psikolog. Namun, Anda tetap bisa melakukannya secara mandiri. Berikut ini kita hadapi fobia yang dapat Anda coba di rumah dengan memulai dari hal yang paling kecil dan nyaman, seperti:
Menghadapi fobia tentu tidak serta merta sebagaimana penyakit flu yang dapat diberi obat dari dokter kemudia ditunggu beberapa waktu hinga sembuh. Menghadapi fobia membutuhkan proses dan latihan. Untuk menaklukkan fobia, Anda dapat memulai dari hal yang paling kecil dan nyaman. Pada langkah pertama, misalnya Anda dapat mencoba melihat foto atau gambar objek fobia Anda terlebih dahulu.
Pada kali ini, misalnya kita ambil contoh kasus fobia balon. Mintalah keluarga atau Anda untuk membantu Anda menyiapkan foto-foto balon. Jika foto banyak balon terlalu menakutkan, Anda dapat memulai dari foto atau gambar satu balon terlebih dahulu. Hal ini dapat dilakukan variasi, bisa dimulai dari gambar kartun terlebih dahulu sebelum foto nyata. Lakukan hal itu hingga gambar tadi tidak menakutkan lagi bagi Anda dan Anda nyaman melihatnya. Berpindahlah ke tahap yang lebih tinggi saat Anda sudah mampu merasa rileks pada tahap sebelumnya. Jika dirasa paparan terlalu kuat dan menyakitkan, Anda disarankan untuk menghentikannya dan melakukan relaksasi.1
Perlahan tapi pasti, seperti menaiki anak tangga ke puncak. Setelah paparan terhadap gambar terasa tidak lagi menakutkan. Anda dapat mencoba tahapan berikutnya yaitu melihat gambar balon melalui video. Tujuannya adalah melihat objek fobia dengan situasi yang lebih nyata. Masih dengan contoh fobia terhadap balon, Anda dapat belajar untuk melihat bentuk balon dengan lebih nyata melalui video. Tetap lakukan secara bertahap dan perlahanan-lahan, dari video dengan satu balon hingga yang berjumlah banyak. Sebagaimana penjabaran sebelumnya, Anda dapat naik ke tahap selanjutnya saat Anda merasa nyaman dengan tahap sebelumnya. Jika rasa tidak nyaman atau takut itu terasa lebih instens. Hentikan latihan ini dan lakukan hal-hal lain yang menyenangkan. Kemudian ulangi kembali latihan tersebut.2
Fobia merupakan ketakutan yang intens dan kuat terhadap benda-benda, yang biasanya tidak berbahaya dan tidak ditakuti oleh kebanyakan orang.  Fobia mempunyai berbagai macam jenis, seperti fobia di ruang terbuka (agoraphobia), fobia sosial, atau fobia terhadap benda-benda tertentu.
 Jika Anda memiliki ciri – ciri fobia dan ingin berusaha mengurangi fobia tersebut, bahkan menyembuhkannya, satu-satunya cara adalah dengan menghadapinya. Jangan khawatir, menghadapinya pun secara bertahap dan perlahan.  Selain itu,  dalam usaha melakukan penyembuhan sebaiknya didampingi oleh pihak yang ahli seperti psikolog. Namun, Anda tetap bisa melakukannya secara mandiri. Berikut ini kita hadapi fobia yang dapat Anda coba di rumah dengan memulai dari hal yang paling kecil dan nyaman, seperti:
Menghadapi fobia tentu tidak serta merta sebagaimana penyakit flu yang dapat diberi obat dari dokter kemudia ditunggu beberapa waktu hinga sembuh. Menghadapi fobia membutuhkan proses dan latihan. Untuk menaklukkan fobia, Anda dapat memulai dari hal yang paling kecil dan nyaman. Pada langkah pertama, misalnya Anda dapat mencoba melihat foto atau gambar objek fobia Anda terlebih dahulu.
Pada kali ini, misalnya kita ambil contoh kasus fobia balon. Mintalah keluarga atau Anda untuk membantu Anda menyiapkan foto-foto balon. Jika foto banyak balon terlalu menakutkan, Anda dapat memulai dari foto atau gambar satu balon terlebih dahulu. Hal ini dapat dilakukan variasi, bisa dimulai dari gambar kartun terlebih dahulu sebelum foto nyata. Lakukan hal itu hingga gambar tadi tidak menakutkan lagi bagi Anda dan Anda nyaman melihatnya. Berpindahlah ke tahap yang lebih tinggi saat Anda sudah mampu merasa rileks pada tahap sebelumnya. Jika dirasa paparan terlalu kuat dan menyakitkan, Anda disarankan untuk menghentikannya dan melakukan relaksasi.1
Perlahan tapi pasti, seperti menaiki anak tangga ke puncak. Setelah paparan terhadap gambar terasa tidak lagi menakutkan. Anda dapat mencoba tahapan berikutnya yaitu melihat gambar balon melalui video. Tujuannya adalah melihat objek fobia dengan situasi yang lebih nyata. Masih dengan contoh fobia terhadap balon, Anda dapat belajar untuk melihat bentuk balon dengan lebih nyata melalui video. Tetap lakukan secara bertahap dan perlahanan-lahan, dari video dengan satu balon hingga yang berjumlah banyak. Sebagaimana penjabaran sebelumnya, Anda dapat naik ke tahap selanjutnya saat Anda merasa nyaman dengan tahap sebelumnya. Jika rasa tidak nyaman atau takut itu terasa lebih instens. Hentikan latihan ini dan lakukan hal-hal lain yang menyenangkan. Kemudian ulangi kembali latihan tersebut.2
Saat dirasa melihat gambar objek melalui media gambar dan video yang menjadi sumber ketakutan tidak lagi menakutkan. Sekarang saatnya beranjak ke fase melihat objek yang nyata. Namun, mulailah dengan jarak yang cukup jauh. Jarak yang menurut Anda nyaman. Lalu perlahan mulailah mendekat. Tidak perlu menuntut diri terlalu tinggi. Mengapresiasi setiap perubahan kecil itu penting.  Perpendek jarak dengan objek sumber fobia saat Anda merasa telah mampu pada jarak sebelumnya. Lakukan hal ini tanpa melakukan sentuhan. Misalnya, mulai melihat balon dari jarak jauh. Jika mulai nyaman, Anda dapat mulai mendekat.3
Sambil memperpendek jarak, cobalah melakukan perlawanan atas pikiran-pikiran negatif Anda dengan melakukan pembuktian terbalik. Apa itu? Pembuktian terbalik merupakan teknik membalik pikiran negatif dengan fakta yang sebaliknya. Contohnya jika pikiran-pikiran negatif seperti balon itu berbahaya dan menakutkan, coba baliklah logika tersebut dengan meyakinkan diri bahwa banyak orang yang bermain balon dan baik-baik saja.
Saat berdiri di dekat objek sumber fobia terasa tidak lagi menakutkan. Sekarang saatnya untuk mulai berinteraksi dengan sumber tersebut, seperti menyentuhnya. Contoh jika Anda fobia terhadap ulat. Coba minta bantuan teman Anda untuk meletakkan ulat tersebut pada wadah bening. Kemudian, Anda berlatih secara bertahap untuk memegang wadah berisi ulat tersebut hingga Anda merasa nyaman. Hal ini bisa dilakukan dengan beberapa variasi, seperti menggunakan sarung tangan terlebih dahulu sebelum memegang wadah toplesnya dengan kulit tangan langsung, dan sebagainya. Jika Anda berhasil melewatinya, langkah selanjutnya adalah mencoba untuk menyentuhnya tanpa perantara. Anda dapat memulai dengan sumber fobia yang kecil.
Prinsip ini berlaku untuk semua jenis fobia. Yaitu mulailah sedikit demi sedikit, dari kondisi yang paling nyaman dan kecil. Lalu, berlatihlah dengan keteguhan hati. Latihan dan pengulangan merupakan hal yang penting untuk mengalahkan fobia Anda. Jika Anda mulai merasa tidak nyaman, segera akhiri latihan. Jangan lupa berlatih bersama para ahli untuk hasil yang optimal dan dibawah pengawasan.2

Sumber data tulisan (sertaan daftar pustaka atau footnote)
https://www.psychologytoday.com/blog/the-new-you/201405/three-ways-face-your-phobia
https://www.helpguide.org/articles/anxiety/phobias-and-fears.htm
Sumber foto:
https://www.winnetnews.com/uploads/post/image-ahli-saraf-menemukan-cara-menghilangkan-fobia-di-otak-manusia.png
Saat dirasa melihat gambar objek melalui media gambar dan video yang menjadi sumber ketakutan tidak lagi menakutkan. Sekarang saatnya beranjak ke fase melihat objek yang nyata. Namun, mulailah dengan jarak yang cukup jauh. Jarak yang menurut Anda nyaman. Lalu perlahan mulailah mendekat. Tidak perlu menuntut diri terlalu tinggi. Mengapresiasi setiap perubahan kecil itu penting.  Perpendek jarak dengan objek sumber fobia saat Anda merasa telah mampu pada jarak sebelumnya. Lakukan hal ini tanpa melakukan sentuhan. Misalnya, mulai melihat balon dari jarak jauh. Jika mulai nyaman, Anda dapat mulai mendekat.3
Sambil memperpendek jarak, cobalah melakukan perlawanan atas pikiran-pikiran negatif Anda dengan melakukan pembuktian terbalik. Apa itu? Pembuktian terbalik merupakan teknik membalik pikiran negatif dengan fakta yang sebaliknya. Contohnya jika pikiran-pikiran negatif seperti balon itu berbahaya dan menakutkan, coba baliklah logika tersebut dengan meyakinkan diri bahwa banyak orang yang bermain balon dan baik-baik saja.
Saat berdiri di dekat objek sumber fobia terasa tidak lagi menakutkan. Sekarang saatnya untuk mulai berinteraksi dengan sumber tersebut, seperti menyentuhnya. Contoh jika Anda fobia terhadap ulat. Coba minta bantuan teman Anda untuk meletakkan ulat tersebut pada wadah bening. Kemudian, Anda berlatih secara bertahap untuk memegang wadah berisi ulat tersebut hingga Anda merasa nyaman. Hal ini bisa dilakukan dengan beberapa variasi, seperti menggunakan sarung tangan terlebih dahulu sebelum memegang wadah toplesnya dengan kulit tangan langsung, dan sebagainya. Jika Anda berhasil melewatinya, langkah selanjutnya adalah mencoba untuk menyentuhnya tanpa perantara. Anda dapat memulai dengan sumber fobia yang kecil.
Prinsip ini berlaku untuk semua jenis fobia. Yaitu mulailah sedikit demi sedikit, dari kondisi yang paling nyaman dan kecil. Lalu, berlatihlah dengan keteguhan hati. Latihan dan pengulangan merupakan hal yang penting untuk mengalahkan fobia Anda. Jika Anda mulai merasa tidak nyaman, segera akhiri latihan. Jangan lupa berlatih bersama para ahli untuk hasil yang optimal dan dibawah pengawasan.2

Sumber data tulisan (sertaan daftar pustaka atau footnote)
https://www.psychologytoday.com/blog/the-new-you/201405/three-ways-face-your-phobia
https://www.helpguide.org/articles/anxiety/phobias-and-fears.htm
Sumber foto:
https://www.winnetnews.com/uploads/post/image-ahli-saraf-menemukan-cara-menghilangkan-fobia-di-otak-manusia.png"
"Apakah Anda baru saja mengalami sebuah perpisahan?
Pasti rasanya sangat berat untuk diterima. Apalagi bila sosok tersebut memiliki arti yang sangat penting dalam kehidupan Anda.
Perpisahan merupakan momen yang akan dialami oleh setiap orang. Entah itu berpisah dalam jarak, hingga berpisah ruang dan waktu seperti kematian. Setelah berpisah, hal terbaik yang perlu Anda lakukan adalah terus berjalan dan melepaskannya.  Meski berat, jauh di lubuk hati Anda sendiri sadar bahwa Anda perlu melakukannya, bukan?
Ya, Anda perlu merelakan dan melangkah lagi sebab Anda perlu melanjutkan hidup.
Tentu saja tidak selamanya move on berhubungan dengan hubungan romantis antara dua orang. Anda bisa merasakan beratnya berpisah dengan sahabat yang biasa hadir tiap saat, dengan orang tua yang begitu menyayangi Anda, dengan kakak atau adik Anda, bahkan terkadang dengan impian Anda sendiri.
Untuk Anda yang baru saja menghadapi perpisahan, berikut ini adalah hal-hal yang perlu Anda pahami tentang move on dan let go.
Berhentilah memaksa diri Anda untuk melupakan kesedihan Anda lekas-lekas. Move on bukan berarti melupakan hal-hal yang membuat Anda sedih. Hal justru ini akan membuat diri Anda semakin merasa terbebani dengan “kewajiban” untuk melupakan.
Yang Anda perlu lakukan saat ini adalah menerima segala perasaan yang tengah Anda rasakan. Terimalah segala perasaan bersalah, marah, dan kecewa yang saat ini sedang melingkupi diri Anda. Terimalah bahwa Anda adalah manusia yang dilahirkan untuk memiliki perasaan bermacam-macam, tidak sekadar bahagia dan cinta.
Mungkin kehilangan menjadi satu hal yang paling tidak ingin Anda alami hingga menurut Anda jauh lebih baik untuk mengusir perasaan tersebut sejauh-jauhnya. Namun demikian, menekan perasaan sedih atas kehilangan bisa menyebabkan depresi, kecemasan, obsesi, perubahan sistem imun, dan perasaan putus asa yang mendalam. Menghindarinya justru akan membuat Anda semakin tidak baik-baik saja.
Seringnya, memaafkan orang lain terasa jauh lebih mudah dibandingkan memaafkan diri sendiri. Padahal orang pertama yang akan hadir saat dunia terasa runtuh adalah diri Anda sendiri. Sebelum berusaha untuk memaafkan orang lain, Anda perlu belajar untuk memaafkan diri sendiri.
Maafkanlah diri Anda atas segala yang sudah terjadi. Maafkanlah diri Anda atas keputusan di masa lalu. Maafkanlah diri Anda yang belum dapat merelakan segala yang sudah terjadi. Ketika kita telah memaafkan diri sendiri, semua hal yang terasa menyakitkan akan perlahan-lahan memudar.
Memaafkan diri sendiri juga berhubungan dengan peningkatan kesehatan fisik dan mental, termasuk fungsi sosial dan vitalitas seseorang. Disadari atau tidak, kesedihan yang berlarut-larut membuat diri kita secara fisik tidak nyaman. Dada kita terasa sesak, nafsu makan yang berubah, hingga kesulitan kita untuk dapat tidur nyenyak. Saat kita memaafkan diri sendiri, kita akan melepaskan hal-hal yang membebani pikiran kita. Segala ketidaknyamanan yang kita rasakan akan menghilang seiring dengan proses kita dalam memaafkan.
Ada yang mengatakan bahwa waktulah yang akan menyembuhkan semua. Hal ini benar sekaligus salah. Bisa menjadi benar bila seiring berjalannya waktu, Anda juga belajar untuk menerima dan memaafkan apa yang terjadi di masa lalu. Akan salah bila Anda membiarkan waktu berlalu begitu saja tanpa ada usaha dari diri sendiri.
Move on akan terasa sangat sulit dilakukan di awal. Bahkan untuk seorang yang sudah beberapa kali mengalami perasaan sedih atas perpisahan. Move on juga bukan perkara siapa yang lebih dulu atau siapa yang paling terakhir. Pahamilah bahwa move on adalah sebuah proses subjektif. Tiap orang memiliki waktu masing-masing untuk melepaskan dan move on. Selama Anda tahu bahwa Anda sedang berusaha untuk melangkah, percayalah bahwa semua pasti akan menjadi lebih baik.
Seringkali Anda menganggap diri Anda sebagai korban atas sebuah perpisahan. Anda menyalahkan orang lain atas kemarahan dan kesedihan yang saat ini tengah Anda rasakan. Atau kadang, Anda menyesal atas keputusan yang pernah Anda ambil saat itu. Anda lupa bahwa baik orang yang ditinggalkan, maupun orang yang meninggalkan, sama-sama membutuhkan proses untuk melepaskan dan berpindah. Kadang kala, satu hal terjadi karena memang itu adalah yang terbaik untuk diri Anda, di saat itu.
Ketahuilah bahwa Anda selalu bisa memilih. Anda dapat memilih untuk merasa sedih atau bahagia. Anda dapat memilih untuk tetap diam atau melakukan sesuatu. Anda juga dapat memilih untuk meratapi masa lalu atau menatap masa depan. Sebab Anda pula yang akan ikut merasakan konsekuensinya, tentukanlah apa yang membuat hidup Anda jauh lebih bermakna."
"“Ini hanya perasaan dan kamu dapat melewatinya!”
Sebagian besar masyarakat mungkin sudah tidak asing lagi jika mendengar istilah “Fobia”, bukan? Misalnya, ketika seseorang menghindar saat melihat tikus dan sama sekali enggan menyentuhnya, seringkali orang-orang di sekitarnya mengatakan bahwa ia fobia terhadap tikus, lalu mulai menjahili orang tersebut. Padahal sebenarnya, bisa saja orang tersebut bukan fobia terhadap tikus, melainkan hanya jijik saja terhadap tikus, sehingga ia menghindarinya. Jadi, apa itu fobia? Ciri-ciri orang yang mengalami fobia itu apa saja? Apa penyebabnya? Bagaimana cara mengatasinya? Yuk, kita simak bersama-sama!
Menurut Nevid, fobia adalah rasa takut yang menetap terhadap objek atau situasi dan rasa takut ini tidak sebanding dengan ancamannya.1 Fobia ini juga seringkali tidak dapat dijelaskan secara rasional dan tidak sesuai dengan realita (berlebihan). Misal, individu dapat mengalami fobia terhadap lingkungan sosialnya, sehingga ia tidak berani berada di tempat/situasi yang ramai. Padahal, situasi ramai tersebut bukanlah sesuatu yang berbahaya dan orang-orang pun belum tentu memberikan penilaian negatif atau tatapan sinis kepada dirinya. Namun, bagi individu yang fobia sosial, maka ia akan tetap menganggap bahwa berada di tengah-tengah kerumunan masyarakat atau di mall merupakan hal yang berbahaya dan tidak nyaman.
Berdasarkan DSM-IV-TR, individu dikatakan mengalami fobia apabila memenuhi karakteristik berikut ini:
Mengalami ketakutan yang luar biasa, tidak masuk akal, dan persisten terhadap kehadiran suatu objek atau situasi.
Individu menyadari bahwa perasaan takut tersebut berlebihan dan tidak masuk akal.
Individu cenderung menghindari situasi yang menimbulkan fobia, atau bila tidak dapat dihindari, individu akan merasakan stres dan kecemasan yang hebat.
Perasaan takut yang intens tersebut secara signifikan mempengaruhi dan menganggu kehidupan sehari-hari individu, baik di dalam pekerjaan/sekolah ataupun fungsi sosial.
Untuk individu dibawah usia 18 tahun, keadaan tersebut sudah berlangsung minimal selama 6 bulan.
Pengalaman menakutkan yang secara psikologis tidak dapat terselesaikan dengan baik. Misalnya fobia pada ruangan tertutup terjadi ketika pada usia 3-5 tahun anak mendapat hukuman dari orang tuanya secara berlebihan (misalnya dimasukan ke ruangan yang terkunci, sempit, gelap serta sering ditakut-takuti), sehingga menyebabkan ketakutan yang tidak tertanggulangi. Rasa takut yang tidak tertanggulangi ini kemudian masuk ke alam bawah sadar anak, dan muncul kembali dalam bentuk fobia (claustrophobia) ketika anak berusia dewasa.
Mengalami kejadian yang tidak menyenangkan (menyebabkan rasa sakit dan penderitaan) yang sangat membekas dalam ingatan.Misalnya, mengalami kecelakaan tragis dapat menyebabkan individu trauma dan pada akhirnya mengalami fobia terhadap kendaraan atau lalu lintas.
Dipelajari dari usia anak-anak. Misalnya, terdapat salah seorang anggota keluarga yang mengalami fobia terhadap laba-laba (arachnophobia). Maka, anak dapat mengalami arachnophobia juga karena ‘mempelajari’ anggota keluarganya, bahwa ketika melihat laba-laba, mereka harus menghindarinya sambil berteriak dan laba-laba itu berbahaya bagi dirinya.
Hadapi rasa takutmu, jangan dihindari!
Latih cara untuk menenangkan diri ketika menghadapi situasi yang menimbulkan fobia.
Latih teknik relaksasi (misal, meditasi).
Tantang pikiran negatif mengenai hal yang memicu fobia.
Fobia spesifik: ketakutan yang berlebihan dan persisten terhadap situasi atau objek yang spesifik, misal hewan tertentu.
Agoraphobia: perasaan takut pada situasi atau tempat dimana sulit atau memalukan untuk dihindari dan tidak ada bantuan jika mengalami gejala panik.
Fobia sosial: ketakutan yang intens pada situasi sosial, sehingga individu mendapatkan evaluasi negatif dari orang lain.
Acrophobia: takut pada ketinggian.
Claustrophobia: takut pada tempat tertutup
Bagaimana, sudah lebih paham dengan fobia?"
"Sang Legenda”, begitulah para tentara Amerika menyebutnya. Ialah Chris Kyle, seorang veteran perang Amerika yang memperjuangkan negaranya pada Perang Irak 18 tahun silam. Pencapaian heroik Kyle telah dibuktikan dengan 4 tur pertempuran  dan kemampuan menembak yang telah menumpas 160 jiwa dari pihak lawan.  Sebelas tahun pengabdiannya diakhiri dengan aksinya membunuh target utama Amerika kala itu melalui tembakan jarak jauh yang sangat sulit diperkirakan keakuratannya. Tak heran film “American Sniper” yang berasal dari kisah nyata ini sukses menginspirasi banyak penonton. Kisah kepahlawanan yang inspiratif terasa begitu kental ketika menyimak film yang satu ini.
Pengorbanan yang ia berikan tentu tak lepas dari berbagai halang rintang. Benar saja, karena senapannya yang sangat mematikan, dirinya menjadi buronan terbesar para teroris Irak hingga kepalanya dijadikan sayembara dengan nilai $100.000. Selama penugasan di tanah Irak tersebut, Chris Kyle harus menahan sakitnya tertembak berkali-kali. Ledakan, badai pasir, dan serangan kerap menerpanya tanpa henti dan tak terduga. Tak terelakkan sewaktu-waktu ia harus menyaksikan rekan-rekannya terkapar tak berdaya akibat tembakan lawan. Rasa dendam, takut, dan cemas meliputinya setiap saat. Belum lagi kerinduan yang menyesakkan dada kepada istri dan kedua anaknya.  Sepak terjang sang penembak jitu ternyata tak semulus yang dibayangkan.
Belasan tahun akrab dengan medan perang membuat ia menjadi sosok yang berbeda ketika kembali ke kampung halaman. Kyle yang merupakan lelaki hangat dan perhatian seketika berubah menjadi seseorang yang kaku dan temperamental. Kekecewaan mendalam dirasakan oleh sang istri ketika harus menemui orang yang ia cintai telah berubah. Kerinduan yang telah ditahan berbulan-bulan tak terbalaskan meskipun suaminya sudah pulang ke rumah. Hal ini tentu tidak hanya berat bagi istrinya. Kyle sendiri tak mengerti mengapa ia menjadi seperti itu. Meski ia berada di rumah, ia masih merasa seperti berada di tanah penuh ledakan. Instingnya terus menyuruhnya untuk melindungi semua orang yang ada di sekitarnya. Bahkan ia sempat hampir menyerang anjing peliharaannya sendiri hanya karena anjing tersebut sedang bermain dengan anaknya. Ia merasa harus tetap waspada dan siap mati meskipun ia telah ada tempat yang aman. Di masa pensiunnya, ia menyadari bahwa apa yang ia rasakan merupakan akibat dari post-traumatic stress disorder (PTSD) yang ia alami. Kondisi mental tersebutlah yang membuatnya tak bisa lepas dari trauma berat yang ia alami di masa perang meskipun pertempuran tersebut telah usai.
Kyle tidak sendirian. Ketika ia memeriksakan dirinya ke psikiater, ia dipertemukan dengan banyak orang lain dengan gangguan PTSD yang telah kehilangan anggota-anggota tubuh mereka dan mengalami trauma yang berat. Setelah berbagi cerita dengan teman-teman yang senasib dengannya, perlahan keadaannya mulai membaik. Ia kembali menjadi sosok ayah yang diharapkan keluarganya. Sayangnya kebahagiaan ini hanya berjalan sebentar. Beberapa tahun setelahnya ia dibunuh oleh seorang veteran perang yang juga mengalami PTSD.  Kenyataan tersebut begitu miris mengingat ia telah melewati keadaan-keadaan yang nyaris menghabisi nyawanya di gala perang, namun harus menghembuskan nafas terakhirnya di tangan seorang kawan.
Akhir dari kisah Chris Kyle ini menyayat hati para penikmat film “American Sniper” di seantero dunia, khususnya warga Amerika yang merasakan langsung jasa pahlawan mereka. Kisah ini membuktikan bahwa meskipun PTSD merupakan kondisi mental yang kompleks bahkan dapat membahayakan orang disekitarnya, kondisi tersebut dapat disembuhkan serta mengembalikan orang yang kita sayangi seperti sedia kala. Sungguh sebuah film yang sayang untuk Anda lewatkan.
Judul: American Sniper
Genre: Action, Biography, Drama
Sutradara: Clint Eastwood
Aktor: Bradley Cooper, Sienna Miller, Kyle Gallner
Tahun Rilis: 2014
Produksi: Warner Bros. Pictures
Durasi: 2 jam 13 menit"
"Post Traumatic Stress Disorder (PTSD) adalah kondisi mental di mana seseorang mengalami serangan panik yang dipicu oleh trauma pengalaman masa lalu. Mengalami kejadian traumatis adalah hal yang berat bagi siapapun. Namun, sejumlah orang dengan gangguan PTSD setelah mengalami peristiwa yang menyakitkan atau mengejutkan, seperti kecelakaan, insiden yang mengancam nyawa, atau perang. Orang dengan gangguan PTSD seringkali memikirkan kejadian traumatis yang dialaminya sepanjang waktu dan hal ini dapat mempengaruhi kehidupannya.1 Terdapat beberapa hal yang beredar di masyarakat mengenai PTSD, apakah hal tersebut benar? Berikut beberapa mitos dan fakta mengenai PTSD.
Mitos : PTSD hanya dialami oleh orang dewasa.
Fakta : PTSD dapat mempengaruhi pasien dalam semua golongan usia, bahkan anak-anak.2
Mitos : PTSD hanya terjadi ketika seseorang pernah mengalami kecelakaan yang luar biasa dalam hidupnya, bukan faktor bawaan.
Fakta : Penyebab terjadinya PTSD merupakan faktor yang beragam termasuk sifaat bawaan atau kepribadian yang dibawa sejak lahir.3
Mitos : PTSD tidak dapat disembuhkan.
Fakta : Gejala PTSD memang berpengaruh besar pada banyak aspek kehidupan seseorang. Untungnya, saat ini sudah ada beberapa terapi yang bisa dilakukan untuk mengatasi dan menyembuhkan gejala PTSD. Yaitu diantaranya dengan melakukan terapi, seperti:
Cognitive-Behavioral Therapy (Terapi Kognitif-Perilaku). Terapi ini untuk PTSD berfokus pada bagaimana mengubah cara pandang seseorang dalam menilai dan menanggapi situasi, pikiran, perasaan, serta perilaku tidak sehat yang berasal dari pikiran dan perasaannya.
Exposure Therapy. Exposure Therapy merupakan terapi perilaku untuk PTSD yang bertujuan mengurangi rasa takut, kecemasan, dan perilaku menghindar dengan melakukan konfrontasi atau memaparkan pikiran dan perasaan pada situasi yang ditakuti.
Acceptance and Commitment Therapy (Terapi Penerimaan dan Komitmen). Yaitu terapi perilaku yang didasarkan pada gagasan bahwa penderitaan kita bukan berasal dari pengalaman rasa sakit emosional, tapi karena usaha kita yang mencoba menghindari rasa sakit itu. Terapi ini bertujuan membantu pasien agar terbuka dan mau menerima pengalaman batin mereka sambil memfokuskan perhatian untuk tidak berusaha melarikan diri atau menghindari rasa sakit (karena mustahil dilakukan) tetapi sebaliknya, memfokuskan diri pada hidup yang bermakna.
Psychodynamic Psychotherapy. Adalah terapi yang berfokus pada berbagai faktor yang memengaruhi atau menyebabkan gejala pada seseorang, seperti pengalaman anak usia dini, hubungan saat ini, dan hal-hal yang dilakukan untuk melindungi diri dari pikiran dan perasaan menjengkelkan.4
Mitos: PTSD hanya terjadi pada saat setelah perang.
Fakta : Walaupun PTSD  mempengaruhi veteran perang, dan hal tersebut menjadi perbincangan yang hangat dalam masyarakat, akan tetapi PTSD dapat mengenai siapa saja. Kira-kira 70% orang mengalami kejadian traumatis dalam hidupnya. Dan 20% dari mereka akan berkembang menjadi PTSD. PTSD berkembang pada seseorang yang mengalami, menyaksikan atau belajar dari pengalaman traumatis yang mengerikan atau yang menyebabkan derita fisik atau yang merubah dratis pengalaman hidup. Mereka yang juga beresiko mengembangkan PTSD termasuk korban pemerkosaan, pemukulan, dan kecelakaan, serta penganiayaan.2
Mitos: Seseorang yang tidak dapat menangani PTSD memiliki kepribadian yang lemah.
Fakta : Setiap orang yang mengalami kejadian traumatis akan masuk dalam periode penyesuaian. Ada yang dapat menyesuaikan diri dan kembali pada kehidupan normal. Tetapi stres yang disebabkan trauma dapat mempengaruhi semua aspek seseorang, termasuk mental, emosional dan fisik. Penelitian membuktikan bahwa trauma yang berlangsung lama akan mengganggu dan mempengaruhi kimia otak. Pada beberapa orang, kejadian traumatis merubah cara pandang mereka tentang diri dan dunia di sekitar mereka sehingga mengalami PTSD. 3"
"Mungkin banyak dari Anda yang pernah terlibat atau melihat suatu hal yang traumatis, seperti kecelakaan atau bencana alam, kemudian merasa sedih, bingung, kesal, sampai-sampai sulit tidur. Sebenarnya itu normal bagi setiap orang. Meskipun awalnya begitu mengganggu hingga sulit melakukan kegiatan sehari-hari, perasaan tidak nyaman tersebut akan berkurang seiring berjalannya waktu dan akhirnya menghilang. Akan tetapi, kalau perasaan itu tidak juga menghilang setelah satu bulan atau terlalu parah, bisa jadi Anda mengidap gangguan stres pascatrauma, atau lebih dikenal dengan PTSD (Post-Traumatic Syndrome Disorder). 
PTSD adalah suatu masalah kesehatan mental pada diri seseorang yang dipicu oleh suatu peristiwa mengerikan atau traumatis berupa kesedihan, kecemasan, dan depresi hebat yang berlangsung selama lebih dari sebulan pascaperistiwa. Gangguan ini dapat  diderita oleh korban atau saksi suatu kejadian yang mengancam jiwa, seperti perang, bencana alam, kecelakaan, dan pelecehan seksual. PTSD merupakan suatu masalah serius karena melemahkan kondisi dan membuat penderitanya sulit menjalani aktivitas sehari-hari.
Suatu peristiwa yang dinilai traumatis berbeda-beda pada setiap individu dan berbeda pula jenis situasi yang dapat mendorong seseorang mengidap PTSD.1 Akan tetapi, semakin parah, berbahaya, dan lamanya waktu suatu peristiwa traumatis, seseorang akan semakin rentan terserang PTSD.2
Beberapa peristiwa traumatis di antaranya:
kecelakaan serius
bencana alam
perang
pertarungan militer
pelecehan seksual
kekerasan
kelahiran traumatis, bagi ibu maupun pasangan yang menyaksikan
Sedangkan beberapa faktor yang dapat memperparah kondisi seseorang setelah terjadinya traumatis sehingga semakin rentan terserang PTSD ialah:2
peristiwa dan trauma yang senantiasa berulang
terluka fisik dan mental
sedikit sekali mendapatkan dukungan dari keluarga, teman, maupun profesional
mendapatkan tekanan lain pada waktu yang bersamaan
pernah mengalami kecemasan maupun depresi
Gangguan pascatrauma biasanya langsung muncul segera setelah terjadinya peristiwa traumatis dan akan hilang setelah beberapa saat. Namun, apabila gejalanya tidak hilang selama lebih dari sebulan, menyebabkan kesedihan dan kecemasan mendalam, hingga mengganggu aktivitas sehari-hari, maka kemungkinan besar seseorang tersebut mengidap PTSD.
Gejala PTSD berbeda-beda pada setiap orang. Para ahli membaginya menjadi empat jenis gejala:3
Ini bisa muncul melalui mimpi buruk maupun dari mengingat kembali kejadian di masa lalu sehingga penderita merasa mengalami lagi kejadian traumatis tersebut.
Orang dengan skizofrenia sering dianggap membahayakan lingkungannya, oleh karena itu beberapa pihak meyakini bahwa pemasungan adalah tindakan yang tepat. Malah, orang yang memiliki skizofrenia diupayakan untuk tidak sendiri, tidak melamun, banyak kegiatan dan kesibukan dan banyak bergaul karena akan membantunya agar tetap dapat beradaptasi dengan lingkungan sosialnya dan mandiri3.
Cara berpikir seseorang dapat berubah karena trauma menjadi lebih negatif. Pemikiran ini bisa dipicu dari perasaan malu atau bersalah. Biasanya penderita menjadi lebih sulit percaya, sulit bahagia, dan mati rasa secara emosional.
Ini membuat penderita menjadi kesulitan berkonsentrasi dan tidur. Selain itu, juga menjadi lebih mudah merasa jengkel dan marah, serta melakukan gaya hidup tidak sehat (merokok, minum minuman keras, narkoba, dsb).
Setiap penyakit ada obatnya, begitu pula dengan PTSD. Banyak penderita PTSD dapat sembuh total dari gejala-gejalanya, ada pula yang gejalanya hanya menjadi lebih ringan namun tidak sampai mengganggu aktivitas sehari-hari. Beberapa hal yang bisa Anda lakukan apabila menderita PTSD ialah:
Berbicara dengan seseorang yang dekat dengan Anda mengenai hal-hal yang sudah Anda alami. Bisa keluarga, sahabat, maupun profesional yang ahli di bidangnya.
Berbicara dengan seseorang dengan pengalaman yang mirip. Ini tahap yang sangat penting dalam mengeluarkan Anda dari keterasingan dan kembali mencapai kontrol diri dan kehidupan Anda.
Beri diri Anda waktu. Tidak perlu terburu-buru dan memaksakan diri jika Anda belum ingin bicara karena bisa jadi dapat memperarah gejala.
Mempraktekkan mindfulness. Yaitu suatu teknik yang membuat seseorang menjadi lebih sadar dan lebih hidup di masa sekarang. Ini sudah terbukti secara ilmiah dalam mengobati kecemasan dan depresi sehingga membantu kita lebih menikmati hidup dan lebih memahami diri kita. Untuk mengenal mindfulness lebih dalam, silakan klik di sini."
"Tugas manusia diciptakan di dunia ini salah  duanya adalah saling tolong menolong dan menyebarkan kebaikan.  Menyambung tulisan sebelumnya tentang bipolar,  untuk tulisan kali ini akan membahas tentang kiat bagaimana menyikapi  orang-orang dengan gangguan bipolar. Bipolar sendiri memiliki pengertian  pengertian suatu gangguan yang ditandai dengan perubahan mood yang ekstrem dan depresi yang parah. Bipolar ditandai dengan siklus episode manik, depresi dan euthymia, menunjukkan fluktuasi energi yang dramatis dalam berperilaku sosial, mood dan fungsi kognitif. Lalu, kita sebagai orang disekitarnya apa yang bisa kita lakukan? Yuk, simak beberapa poin kiat di bawah ini!
Jika Anda memiliki hobi atau sesuatu yang sama dengan kenalan Anda  yang memiliki bipolar,hal tersebut sangatlah baik. Melakukan aktivitas  bersama bisa menjadi sarana untuk mereka dalam menyalurkan energi yang  berlebih. Selain itu, momen saat Anda melakukan aktivitas menyenangkan  atau hobi bersama bisa menjadi ajang untuk Anda memahami orang dengan gangguan bipolar.
Yap! Beri pujian kepada mereka setelah melakukan sebuah prestasi.  Tentu dengan hal yang sewajarnya, tidak berlebihan. Hal seperti itu juga  bisa menjadi bentuk pengakuan atas keberadaan mereka. Merasa dianggap  dan dihargai membentuk mereka memiliki self-esteem yang positif sehingga, mereka lebih percaya diri dalam berprestasi.
Ajak mereka berpikir positif! Jangan biarkan mereka membanjiri diri  dengan perasaan bersalah. Jika mereka mengalami kegagalan, bantu mereka untuk melihat sisi positif dari sebuah kegagalan. Jika Anda memiliki  seseorang dengan gangguan bipolar dan mengalami kehilangan, berikan  pengertian kepada mereka bahwa Tuhan sebenarnya sedang menyiapkan hal  yang lebih baik. Seburuk apapun kejadian yang dialami, Tuhan masih  menyelipkan kabar gembira.
Bantu mereka untuk bisa mengungkapkan apa yang mereka rasakan. Jangan  biarkan orang dengan gangguan bipolar memendam sendiri apa yang mereka  rasakan. Entah itu euforia kebahagiaan ataupun sendu kesedihan. Pancing  mereka untuk bercerita tetapi, jangan memaksa.
Mungkin beberapa di antara kita mengatakan bahwa, Saya bisa memahami apa yang Anda rasakan atau saya tau apa yang Anda lalui.  Sebenarnya, mereka tidak benar-benar mengetahui apa yang orang-orang  dengan gangguan bipolar rasakan kecuali jika Anda benar-benar  mengalaminya sendiri atau Anda memiliki hubungan yang sangat dekat  dengan seseorang yang memiliki bipolar. Sebuah penelitian yang dipimpin  oleh Dr. Karen Dineen Wagner mengatakan bahwa persepsi orang tua yang  memiliki anak dengan gangguan bipolar lebih akurat dari yang lainnya.  Dr. Karen melakukan penelitian dengan cara menggunakan 3 versi pengisian  Mood Disorder Questions (MDQ).
Versi pertama MDQ diisi oleh orangtua yang memiliki anak dengan  gangguan bipolar. Versi kedua MDQ diisi oleh orang dewasa di luar  keluarga dan bukan orang yang dekat dengan orang yang memiliki bipolar.  Terakhir, versi yang ketiga MDQ diisi oleh orang dewasa yang memiliki  hubungan lebih dekat dengan orang yang memiliki bipolar. Hasilnya, MDQ  yang diisi oleh orangtua lebih akurat daripada MDQ yang diisi saat versi  kedua dan ketiga. Hal itu membuktikan bahwa keluarga,  terutama orangtua memiliki peran paling penting dalam menemani orang  dengan gangguan bipolar. Dukungan dari keluarga dan pemahaman yang baik  dari orangtua dapat membantu orang dengan gangguan bipolar dalam  menjalani aktivitasnya.
Salah dua dari tugas manusia dicipta di  dunia ini adalah untuk menolong dan menyebarkan kebaikan. Semoga tulisan  ini bisa membantu kita lebih memahami orang-orang yang memiliki  bipolar. Ayo sebar kebaikan bersama mereka!
—-
Sumber Data Tulisan
1 Selanjutnya dapat dibaca pada jurnal dengan judul Neuropsychology of Bipolar Disorder oleh F. C Murphy dan B. J Sahakian
2 S. Nevid, Jefrey, dkk. 2005. Psikologi Abnormal. Jakarta. Erlangga
3 Dapat dicek pada laman https://www.psychologytoday.com/blog/brain-and-behavior/201609/understanding-bipolar-disorder"
"Pernahkah Anda sebelumnya mendengar kata atau istilah bipolar? Jika sebelumnya Anda pernah mendengar kata atau istilah bipolar, sejauh mana Anda mengetahui tentang bipolar? Masuk dalam pembahasan gangguan mood, bipolar memiliki pengertian suatu gangguan yang ditandai dengan perubahan mood yang ekstrem dan depresi yang parah. Orang dengan gangguan bipolar digambarkan sebagai orang yang sedang menaiki roller coaster emosional.
Roller coaster tersebut berayun dari satu ketinggian kegirangan ke kedalaman depresi tanpa adanya penyebab eksternal1. Selain itu, bipolar merupakan istilah yang digunakan pada DSM-5 untuk menjelaskan bahwa bipolar tidak sama dengan manic-depressive insanity (MDI) tetapi, bagian yang lebih kecil daripada MDI2. Ada 2 macam gangguan bipolar, bipolar I dan bipolar II. Bipolar I dicirikan mengalami setidaknya satu episode manik dan episode hipomanik. Sementara bipolar II, dicirikan mengalami setidaknya satu episode hipomanik. Dua macam gangguan bipolar tersebut, sama-sama memiliki resiko depresi dan bunuh diri3.
Seperti yang sudah disebutkan sebelumnya, bahwa bipolar masuk ke dalam pembahasan gangguan mood yang sebagian besar gangguan mood diawali dengan stres terlebih dahulu. Seseorang yang memiliki bipolar cenderung orang-orang yang sebelumnya telah mengalami peristiwa hidup yang penuh setres atau trauma mental. Selama 2-4 minggu muncul episode manik yang biasanya mulai dengan tiba-tiba. Selanjutnya, diikuti dengan episode depresi yang berlangsung rata-rata sekitar 6 bulan4.
Gangguan bipolar menyebabkan seseorang memiliki gangguan pada afek dan tingkat aktivitasnya. Ada waktu tertentu seseorang dengan gangguan bipolar mengalami peningkatan afek disertai penambahan energi dan aktivitas. Sementara di lain waktu, mengalami penurunan afek disertai pengurangan energi dan aktivitas. Sumber lain menyebutkan, orang yang dengan gangguan bipolar melalui siklus episode manik, depresi dan euthymia, menunjukkan fluktuasi energi yang dramatis dalam berperilaku sosial, mood dan fungsi kognitif5.
Terjadinya bipolar sebagian besar memang disebabkan karena satu peristiwa tertentu. Meskipun begitu, peristiwa tertentu tersebut tidak berdiri sendiri. Ada banyak faktor atau hal yang menyebabkan mengapa peristiwa tersebut dapat menjadi pemicu seseorang memiliki bipolar. Seseorang yang terlalu fokus kepada hal-hal yang berhubungan dengan perasaan individual atau yang biasa disebut self-focusing memiliki kecenderungan lebih besar terkena depresi6.
Mengapa begitu? Ketika seseorang memiliki self-focusing yang tinggi mengalami peristiwa kehilangan atau kekecewaan yang besar, mereka cenderung fokus kepada pikiran mengenai sesuatu yang hilang atau tujuan penting yang hilang. Disaat seperti itulah seseorang rentan terkena stres dan deperesi. Seperti yang sudah disebutkan sebelumnya, depresi dan setres merupakan pemicu awal seseorang memiliki bipolar.
Perspektif lainnya menyebutkan, orang-orang yang gagal memaknai hidup dan keberadaan mereka atau disebut self-fulfillment juga memiliki kecenderungan terkena depresi7. Mereka merasa bahwa dunia adalah tempat yang menjemukan. Orang yang menaruh identitas personal dan self-esteemnya pada pekerjaan, pangkat dan lain sebagainya. Ketika kehilangan, dikecewakan oleh pasangan, orangtua yang telah ditinggal anaknya menikah atau kuliah, kehilangan pekerjaan maka memiliki kecenderungan untuk terkena depresi8.
Sebenarnya, segala sesuatu yang berlebihan akan jatuh pada keadaan yang tidak baik. Terlalu banyak makan, pada akhirnya ingin muntah. Terlalu banyak tertawa, perut menjadi sakit dan sederet apapun yang berlebihan. Sama halnya ketika mengalami sebuah kebahagiaan atau kesedihan, tidak ada salahnya jika dibagi dengan bercerita kepada orang-orang yang Anda percayai. Untuk apa dibagi? Agar diri Anda tidak berlebihan dalam merasakan euforia kebahagiaan atau kesenduan sebuah kesedihan. Tuhan sudah menciptakan manusia sebagai makhluk sosial, jadi tidak ada salahnya Anda berbagi dengan bercerita kepada orang yang Anda percayai. Entah itu pasangan, orangtua, kakak-adik atau siapapun itu. Selamat berbagi dan bercerita!"
"John Forbesh Nash, Jr adalah seorang ahli matematika yang memiliki skizofrenia. Skizofrenia adalah suatu gangguan psikologis dimana orang tersebut mengalami halusinasi dan atau delusi—delusi merupakan satu perasaan, keyakinan atau kepercayaan yang keliru1. Seperti kutipan di atas, John Forbesh Nash memutuskan untuk mengabaikan pikiran delusionalnya yang akhirnya membuat ia kembali berfokus pada penelitian matematikanya dan John Nash pun meraih penghargaan Nobel Ekonomi. Begitu menariknya kisah hidup John Nash membuat salah satu produser Amerika mengabadikannya dalam film berjudul “A Beautiful Mind” yang dibintangi Russel Crowe.
John Nash lahir pada 13 Juni 1928 di Blue Field, USA dan meninggal pada 23 Mei 2015 di New Jersey, USA pada sebuah kecelakaan mobil. Sejak kecil John Nash sangat suka membaca, bahkan ada perpustakaan pribadi baik di rumahnya maupun di rumah nenek yang sering dikunjunginya. Saat masih Taman Kanak-kanak ibu John Nash memberinya buku ensiklopedia bergambar. John Nash kecil tumbuh menjadi seorang kutu buku2. Orang tuanya pun memberi dukungan penuh terhadap perkembangan pengetahuan John Nash sehingga ia tumbuh menjadi seorang jenius.
Sejak SMA John Nash memiliki ketertarikan mendalami terhadap matematika. Saat SMA Nash membaca “Men of Mathematics” karya ET Bell yang notabene saat itu adalah karya yang berat untuk anak seusianya. Selain itu Nash juga banyak melakukan percobaan-percobaan kimia dan elektronika. Saat S1, John Nash mendapatkan beasiswa penuh dari George Washington Scholarship dan berkuliah di Carnegie Mellon University jurusan teknik kimia. Nash memiliki kesulitan memahami analisis kuantitatif dan berharap kuliahnya mengeksplorasi hal tersebut. Sehingga ia memutuskan untuk pindah ke jurusan matematika di kampus yang sama.
Setelah lulus John Nash mendapatkan tawaran beasiswa S2 baik dari Harvard University maupun Princeton University tetapi, Nash lebih memilih Princenton University karena ketertarikannya untuk memenangkan Putnam Competition. Selain itu, secara geografis letak Princeton juga dekat dengan Bluefield, kota kelahirannya.  Saat mengenyam S2 di Princenton University, John Nash tertarik pada “The Game Theory” yang diteliti oleh Von Neumann dan Morgenster. Tema tesis John Nash saat S2 di Princeston University pun tentang Game Theory. Setelah itu, John Nash bekerja di MIT pada 1951 dengan jabatan CLE Moore Instructor dan mengundurkan diri dari pekerjaannya pada 1959.
John Forbesh Nash menikah dengan Alicia, mahasiswi S2 fisika dari MIT pada 1957. Pada 1959 John Nash didiagnosis memiliki skizofrenia yang membuatnya terpaksa mengundurkan diri dari MIT. Saat itu John Nash menjalani 50 hari pengawasan di bawah Mc. Learn Hospital. Kemudian, Nash dirujuk ke RS New Jersey di Eropa dan menjalani pengobatan intensif selama 5 sampai 8 bulan di sana.
Waktu terus berlalu, dan John Nash terus berjuang melawan pikiran-pikiran dulusionalnya. Saat ia memutuskan untuk kembali memfokuskan diri pada penelitian matematikanya, maka secara berangsur-angsur kondisinya kian membaik. John Nash mengatakan bahwa dengan mengabaikan pikiran delusionalnya maka pikirannya lebih terstruktur untuk berpikir rasional ala ilmuwan.
Kalimatnya yang terskenal adalah “Saya akhirnya meninggalkan pikiran delusional dan kembali ke pemikiran diri saya sebagai manusia yang lebih konvensional serta kembali memfokuskan diri kepada penelitian matematika saya.” Fokusnya pada penelitian matematikanya membawa John Nash meraih penghargaan Nobel pada bidang Ekonomi dengan tema Game Theory pada 19943.
John Nash adalah seorang jenius, hal ini tidak bisa dipungkiri melihat prestasi yang diraihnya. Hal ini semakin istimewa karena ia juga merupakan orang yang memiliki skizofrenia. Keadaan John Nash sesuai dengan apa yang ditulis F. Scott Fitzgerald, seorang novelis legendaris Amerika yang juga memiliki istri dengan skizofrenia, “ukuran paling tepat untuk menguji kecerdasan tingkat tinggi adalah kemampuan menyimpan dua gagasan berlawanan dalam pikiran secara bersamaan, namun masih memiliki kemampuan untuk berfungsi.”4
Dua gagasan berlawanan tersebut yang pertama adalah realitas bahwa John Nash seorang manusia biasa ahli matematika. Sedangkan yang kedua, ia memiliki delusi-delusi sebagai manusia super power. Dilihat dari segi kecerdasan emosi, Nash juga memiliki kecerdasan emosi yang sangat baik. Dibuktikan dengan John Nash yang tetap bisa menyadari pikiran delusionalnya dan berjuang melawannya. Hal tersebut menunjukkan bahwa ia memiliki pandangan mental yang cerah akan kehidupan. Pandangan mental mereka ternyata merupakan alat prediksi kelangsungan hidup yang lebih baik daripada faktor resiko medis apapun. Orang yang berpandangan cerah, tentu saja, lebih mampu bertahan menghadapi keadaan sulit, termasuk kesulitan medis5.
Kisah hidup John Forbes Nash, Jr menyadarkan masyarakat bahwa orang dengan keterbatasan pun akan tetap mampu meraih prestasi luar biasa yang bermanfaat untuk dunia. Hal yang perlu kita pelajari dari kisah hidup Nash adalah awal mula ia memutuskan untuk terus berpihak pada realitaslah yang membuat ia mampu bertahan dan mengatasi skizofrenianya dengan gemilang."
"Apa yang muncul di benak anda ketika mendengar kata Autisme? Banyak persepsi dan spekulasi awam mengenai pengertian atau konsepsi autisme yang kini berkembang. Seringkali anggapan mengenai autisme justru berujung pada sebuah stigma. Saat ini, sekitar 112 ribu penduduk yang berusia 5 hingga 19 tahun di Indonesia menyandang autisme1. Hal penting yang harus diingat yaitu mereka juga memiliki hak yang sama dalam menjalani kehidupan dan menggapai apapun yang mereka cita-citakan. Namun kenyataannya individu dengan autisme kerap kali mendapatkan perlakuan yang cenderung tidak layak2. Sekitar 40 % anak yang menyandang autisme menjadi korban bullying di bangku sekolah. Mirisnya lagi dari kalangan autisme hanya sejumlah 15 % dari mereka yang dapat bekerja secara penuh dalam sebuah perusahaan. Tidak hanya itu, fakta yang ditemukan dilapangan menujukkan bahwa hingga 50 % anak-anak autis malah tidak mendapat dukungan secara emosional dari orang tua mereka. Fenomena tersebut tentu sangat mencengangkan, bukan? Polemik pemenuhan hak para penyandang autisme hingga saat ini masih tetap bergulir.
Autisme merupakan sebuah gangguan perkembangan yang bersifat pervasif atau menetap. Autisme bukan merupakan suatu gangguan kejiwaan tapi lebih kepada gangguan yang terjadi pada otak. Oleh karena itu, otak tidak dapat berfungsi secara normal. Untuk melakukan diagnosis terhadap autisme psikolog klinis berpedoman pada DSM IV. Saat ini tengah berkembang penelitian-penelitian yang khusus mengkaji autisme. Dapat diketahui bahwa komponen autistik tergolong dalam spektrum yang luas. Setiap anak yang menyandang autistik adalah unik. Dengan demikian orangtua dan profesional perlu menyadari pentingnya penanganan yang meliputi ranah medis, psikologis, dan pendidikan. Penanganan tersebut akan membuat anak lebih mudah beradaptasi dengan lingkungan dan melatih kemampuan kognitifnya3.
Gangguan  spektrum  autistik meliputi kurangnya kemampuan beradaptasi terhadap lingkungan luar, tidak adanya kontak mata, cenderung  melakukan gerakan stereotip, berulang,  mengulang-ulang suara atau kata (ekolalia), serta menarik diri dari lingkungan sosial. Hal-hal tersebut secara umum akan menimbulkan dalam melakukan interaksi sosial orang-orang di sekitarnya. Misalnya tidak dapat bermain dengan teman sebaya, memiliki kemampuan empati yang rendah, dan kurangnya respon emosional saat berhadapan dengan orang lain. Sedangkan perilaku kompulsif atau pengulangan juga akan memiliki beberapa dampak tersendiri. Diantaranya adalah cara bermain yang cenderung kurang variatif karena berfokus pada hal-hal tertentu dan kemampuan verbal yang terhambat. Kemudian, kemampuan komunikasinya juga akan menjadi rendah karena ketidakmampuan untuk mengutarakan dengan tepat dan cenderung kaku atau kurang ekspresif4.
            Tak perlu bingung untuk menangani anak atau individu yang menyandang autisme. Ingat bahwa peran dan dukungan dari orang sekitar sangat dibutuhkan dalam memfasilitasi mereka. Salah satu agen yang paling signifikan dalam hidup individu  yang menyandang autisme adalah orang tua. Tahukah anda, peran orangtua dinilai sangat penting karena orang tua merupakan pihak yang seharusnya memahami apa yang diinginkan, bagaimana keadaan dan kebutuhan anak. Orangtua akan memiliki peran yang dominan dalam mendampingi individu yang menyandang autisme. Pengetahuan seputar autisme akan sangat membantu dalam mengupayakan kesembuhan anak-anak dengan autisme. Bahkan profesionalpun tidak dapat memberikan intervensi secara efektif apabila tidak didukung dengan keterlibatan orang tua5. Meskipun begitu tidak perlu terlalu khawatir, simak beberapa alternatif yang mungkin dapat dilakukan6 :
Hapuskan pandangan negatif mengenai anak. Perlu dipahami bahwa orang tua adalah kunci dalam setiap perkembangan anak. Perlu adanya kasih dan sayang dalam mendampingi anak dengan autisme. Jadi jangan pernah pesimis, ya!
Kurangi sederet tuntutan dan aturan yang dapat mengekang anak. Ketahuilah apa yang sesungguhnya diinginkan oleh anak kemudian berupaya untuk memfasilitasinya. Selamat mencoba untuk lebih demokratis!
Kondisikan atau ciptakan lingkungan yang baik untuk mendukung potensi dan perkembangan anak. Amati perilaku anak, cegah hal-hal yang mungkin membuatnya merasa kesulitan dalam menghadapi sesuatu. Tak perlu takut dan khawatir dengan omongan orang lain. Tetaplah berupaya untuk melatih kemampuan anak.
Orang tua harus mahir dalam mengalihkan perhatian anak mereka. Seperti yang diketahui bahwa anak dengan autisme memiliki gangguan untuk mengalihkan perhatian. Jadi, siapkan cara untuk dapat menkondisikan anak mereka.
Lakukan berbagai kegiatan yang dapat dinikmati bersama. Ajak anak untuk dapat belajar dan berbagi meskipun hal tersebut akan sedikit sulit untuk dilakukan. Jangan lupa luangkan banyak waktu untuk bersama.
           Pada dasarnya memberikan pendampingan terhadap anak dengan autisme diperlukan untuk dapat mencapai sebuah kemandirian. Ya, belajar mandiri merupakan hal yang penting bagi anak. Perlu disadari bahwa anak autisme memiliki hak dan kesempatan yang sama untuk dapat mencapai apa yang mereka cita-citakan. Oleh karena itu jangan pernah menyerah dan kehilangan rasa sabar untuk berada di samping mereka. Suatu saat anda akan melihat bahwa mereka bisa!"
"
Apakah Anda akrab dengan istilah pasung? Seorang manusia yang diikat kakinya atau dikurung dalam suatu ruangan, melakukan semua aktifitas di dalamnya –termasuk tidur, makan, dan buang air. Hal ini dilakukan karena mereka dianggap gila atau bagi masyarakat Indonesia yang mempercayai hal-hal mistis, mereka diduga kerasukan makhluk gaib. Apakah benar orang yang dianggap gila, baik yang dipasung maupun yang berkeliaran di jalan adalah orang dengan gangguan skizofrenia?
Banyak terjadi kesalahpahaman di masyarakat mengenai skizofrenia. Sebenarnya, apa sih skizofrenia itu?
Skizofrenia adalah salah satu gangguan mental yang mempengaruhi orang dalam berpikir, merasakan, dan berperilaku1. Orang dengan gangguan skizofrenia kesulitan membedakan antara realita dan halusinasi. Oleh karena itu, mereka cenderung memiliki masalah dalam menjalani kehidupan sehari-hari. Skizofrenia termasuk dalam kategori gangguan mental berat dan tidak banyak ditemukan kasus orang dengan gangguan skizofrenia.
Berdasarkan data dari organisasi kesehatan dunia, World Health Organization (WHO), lebih dari 20 juta penduduk di dunia memiliki skizofrenia2. Sementara di Indonesia, berdasarkan Hasil Riset Kesehatan Dasar Tahun 2013, 1.7 dari 1000 orang atau sekitar 400.000 orang memiliki gangguan mental berat seperti skizofrenia3. Selain itu, laki-laki lebih banyak memiliki skizofrenia daripada perempuan dengan rentang usia awal terjadinya gejala 16-30 tahun. Kasus yang terjadi pada usia anak-anak jarang terjadi4.
Akan tetapi, bukan berarti rendahnya statistik dapat mengurangi kewaspadaan terhadap penyebab skizofrenia. Terdapat beberapa faktor1 yang meningkatkan resiko seseorang memiliki skizofrenia, yaitu:
Peneliti mempercayai bahwa gen yang mengalir pada keluarga memiliki pengaruh terhadap resiko skizofrenia. Akan tetapi, tidak ada bukti yang menyatakan bahwa terdapat gen khusus yang menjadi penyebab seseorang memiliki skizofrenia. Mereka juga menyatakan ada hubungan antara gen dan faktor lingkungan yang menjadi pemicu munculnya gejala skizofrenia, seperti terpapar virus, malnutrisi pra kelahiran, masalah ketika lahir, maupun faktor psikososial.
Masalah perkembangan otak pra kelahiran dapat berpengaruh hingga di usia remaja. Ketidakseimbangan struktur dan kandungan otak yang melibatkan jaringan penghubung antar sel dapat menimbulkan gejala skizofrenia.
Kedua hal tersebut bukan menjadi faktor utama seseorang memiliki skizofrenia. Terdapat ‘pemantik’ yang mengaktifkan potensi skizofrenia, seperti depresi atau kejadian buruk masa lalu. Sehingga,  muncul gejala1 yang dapat dijadikan lampu kuning sebagai penanda skizofrenia:
Seseorang akan kehilangan koneksi dengan dunia nyata ketika mengalami halusinasi, delusi, mendengar suara yang tidak nyata, kehilangan fungsi berpikir, kegelisahan yang ditunjukkan melalui gerakan tubuh.
Gejala ini sulit terditeksi karena hampir semua manusia mengalaminya di waktu tertentu, seperti berkurangnya ekspresi wajah atau suara, mereduksi bicara, tidak semangat dalam menjalani hidup, kesulitan dalam memulai dan melakukan aktivitas yang berkelanjutan.
Orang dengan gangguan skizofrenia memiliki  kesulitan konsentrasi dan memberi perhatian. Selain itu, gejala ini menunjukkan seseorang memiliki masalah dalam menyerap informasi lalu segera menggunakannya terutama dalam mengambil keputusan. Gejala kognitif ini hadir secara halus bahkan bisa tidak dapat dikenali sebagai gejala skizofrenia.
Gejala-gejala ini tidak cukup bagi kita–masyarakat umum untuk menyatakan seseorang dengan gangguan skizofrenia. Psikolog atau psikeater adalah pihak yang memiliki hak untuk mendiagnosis seseorang dengan gangguan mental. Gejala ini ‘hanya’ sebagai penanda untuk mengenali diri sendiri maupun orang lain sehingga dapat ditindaklanjuti  dengan menemui ahli.
Walaupun skizofrenia termasuk dalam kategori gangguan mental berat dan beberapa subtipe5 skizofrenia dapat mengganggu kehidupan sehari-hari, Anda tidak perlu khawatir. Skizofrenia dapat ditangani melalui perawatan yang teratur.
Jadi, kenali diri Anda atau kerabat dan konsultasikan kepada psikolog atau psikeater jika ada hal yang mengganggu keseharian Anda. Jangan lupa untuk berolahraga, karena aktivitas fisik bukan hanya menyehatkan tubuh Anda, tetapi juga mental Anda."
"Apakah Anda akrab dengan kata narsis? Maraknya perilaku di dunia maya seperti mempublikasi foto hasil swafoto atau selfie, menulis status tentang kebanggaan diri.  Serta perilaku lainnya banyak dikaitkan dengan perilaku narsis. Namun, tahukah Anda apa sebenarnya yang dimaksud dengan narsis? Apakah perilaku-perilaku yang tadi disebutkan memang termasuk ke dalam perilaku narsis?
Tahukah Anda fakta bahwa narsis sesungguhnya masuk ke dalam kategori gangguan mental? Narsis memiliki nama ilmiah Narcisstic Personality Disorder. Nama ilmiah ini sesuai dengan panduan diagnosa dan statistik gangguan mental yang dibuat oleh Asosiasi Psikiatri Amerika serta digunakan di seluruh dunia. Apa sebenarnya pengertian gangguan kepribadian narsistik?
“Sebuah gangguan yang ditandai dengan perasaan superior yang berlebihan, kebutuhan untuk dikagumi dan kurangnya empati yang dimulai di masa dewasa awal dan terjadi di banyak konteks kehidupan pribadi yang bersangkutan.”
Selain pengertian di atas, ada beberapa indikasi lain yang harus terpenuhi untuk dapat mengategorikan seseorang memiliki gangguan kepribadian narsistik, yaitu:
Memiliki keinginan yang besar untuk mementingkan diri sendiri (menonjolkan secara berlebihan akan prestasi dan talenta yang dimiliki, ingin dikenal sebagai seorang yang superior meski tanpa prestasi yang mendukung)
Sering berfantasi tentang kesuksesan tidak terbatas, kekuasaan, kecerdasan, kecantikan atau cinta yang ideal.
Memiliki kepercayaan bahwa dirinya adalah sosok yang spesial dan unik serta hanya bisa dimengerti atau disandingkan dengan orang atau institusi yang memiliki kekuasaan tinggi.
Memiliki ekspektasi yang tidak masuk akal terutama mengenai perlakuan spesial dari orang lain atau keinginan orang lain secara otomatis mengabulkan keinginannya
Sering memanfaatkan orang lain untuk memperoleh hasil yang diinginkan
Kecenderungan untuk membaca adanya maksud merendahkan atau mengancam yang tersembunyi di balik ucapan manis orang lain
Memiliki kemampuan empati yang rendah dan tidak ingin mengenal atau mengidentifikasi perasaan dan kebutuhan orang lain
Sering merasa iri kepada orang lain atau berpikiran bahwa orang lain iri terhadap dirinya
Menunjukkan kesombongan dan perasaan atau perilaku superior terhadap orang lain.
Seseorang yang sudah didiagnosa oleh psikolog, psikiater atau pihak medis kejiwaan lainnya, tidak selamanya akan memiliki gangguan ini seumur hidup mereka. Individu dengan Narcisstic Personality Disorder biasanya kesulitan untuk tetap berperilaku seperti ini saat mereka mulai menua.
Nah, sekarang Anda sudah mengetahui pengertian dan detil tentang indikasi gangguan kepribadian narsistik sesuai dengan makna yang sebenarnya. Alangkah lebih baik jika pengetahuan ini digunakan untuk semakin memahami orang lain, bukan untuk menilai mereka. Perlu diingat, menjustifikasi seseorang memiliki gangguan mental hanyalah hak seorang psikiater, psikolog, atau orang lain yang bekerja di medis bidang kejiwaan. Jika Anda merasa orang yang Anda kenal atau mungkin diri Anda sendiri cocok dengan indikasi yang telah diurai di atas. Maka ini saatnya Anda untuk lebih memahami. Baik kepada diri sendiri maupun orang lain.
Mereka yang memiliki indikasi-indikasi di atas tetap merupakan individu biasa yang sepantasnya diperlakukan sama dengan orang lain. Tentu perilaku mengucilkan, memberi julukan atau merendahkan mereka yang terlihat memiliki indikasi di atas bukanlah perilaku yang terpuji. Sudah saatnya kita mengenal apa yang mereka alami untuk memahami mereka dengan lebih baik serta membantu mereka mencari pertolongan yang tepat. Menilai mereka dengan pemberian label tertentu hanya akan menambah masalah mereka, tidak mengurangi.
Jawabannya tidak. Perilaku mencintai kekurangan dan kelebihan diri sendiri adalah hal yang perlu dilakukan oleh semua orang. Terlebih agar Anda mampu memahami diri sendiri dengan lebih baik dan lebih menghargai orang lain. Perbedaan Anda yang mencintai diri sendiri dengan orang narsis adalah orang narsis melakukan perilaku mencintai diri sendiri yang berlebihan demi orang lain. Mereka melakukannya agar orang lain bisa memandang mereka baik. Perilaku mencintai diri sendiri yang baik adalah cintai diri sendiri untuk kebaikan diri bukan untuk pandangan orang lain. (cek bahasan tentang ini selengkapnya di sini)
Jadi, dengan mengetahui banyak hal tentang sebuah gangguan mental, siapkah Anda menjadi agen perubahan yang tidak lagi sembarang menilai orang dengan gangguan tersebut? Pastikan Anda menjadi yang memahami dunia mereka, bukan yang menjadi pemberi label negatif untuk mereka. Mereka semua sama dengan kita. Mereka tidak memilih untuk berada di keadaan di mana diri mereka memiliki gangguan ini. Sudah saatnya kita menjadi yang membantu mereka untuk menjadi lebih baik. Bukan dengan label negatif namun dengan dukungan positif!
—-
Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder (DSM) – V. Terbit 2013"
"Pernahkah kalian mendengar kata ‘paranoid’? Apa yang terlintas di benak kalian ketika mendengarnya? Rasa takut yang berlebihan terhadap sesuatu hal? Rasa cemas yang berlebihan? Rasa was-was yang berlebihan? Orang dengan gangguan kepribadian paranoid tidak dapat bersosialisasi? Beberapa pernyataan tersebut merupakan sebagian pernyataan yang beredar di masyarakat mengenai paranoid. Lalu apakah itu fakta atau mitos?
Fakta. Dalam Pedoman Penggolongan Penyakit dan Diagnosis Gangguan Jiwa (PPDGJ) disebutkan bahwa seseorang yang mengalami gangguan kepribadian paranoid memiliki ciri-ciri mudah curiga. Kecurigaan tersebut membuat seseorang menyalah artikan tindakan orang lain sebagai suatu sikap permusuhan atau penghinaan. Selain itu, kecurigaan itu berlangsung berulang kali tetapi tanpa dasar yang jelas1.
Berdasarkan klasifikasi dari DSM-IV (Diagnosis Statistical Manual of Mental Disorder), gangguan kepribadian terbagi ke dalam tiga klaster, yaitu klaster A, B, dan C. Gangguan kepribadian paranoid termasuk dalam klaster A, yaitu kelompok individu yang aneh, eksentrik2, dan menyendiri3. Sementara seseorang yang memiliki rasa takut atau cemas berlebihan termasuk ke dalam klaster C2, juga dapat diklasifikasikan ke dalam gangguan kecemasan1.
Fakta. Membicarakan masa lalu tidak terlepas dari bagaimana pola asuh orangtua4 dan lingkungan membentuk kepribadian seseorang5. Cara orangtua berinteraksi dan bersikap sangat memengaruhi pandangan seseorang terhadap dirinya sendiri. Jika sejak kecil seseorang tumbuh dalam asuhan yang otoriter, kasar, dan kaku akan membuat seseorang tersebut merasa trauma secara fisik dan psikis. Sebab pengalaman yang terjadi pada masa kanak-kanak, termasuk trauma fisik atau emosional akan berperan dalam berkembangnya gangguan kepribadian paranoid pada diri seseorang6.
Fakta. Orang dengan gangguan kepribadian paranoid sulit untuk menyesuaikan diri dengan orang lain, sulit diajak bergaul karena dia tidak percaya dengan orang lain. Mereka pun merasa terancam dengan hadirnya orang lain di sekitar mereka7. Selain itu, mereka termasuk orang yang kaku, sangat sensitif, dan memiliki rasa waspada yang berlebihan8.
Mitos. Faktanya, orang dengan gangguan kepribadian paranoid merupakan pekerja keras. Sebab mereka merupakan orang yang teratur dan memiliki pemikiran harus mendahului orang lain7. Selain itu, mereka cenderung merasa dirinya penting secara berlebihan3.
Nah, dari beberapa poin di atas bisa disimpulkan bahwa orang dengan gangguan kepribadian paranoid cenderung mudah curiga terhadap orang lain. Hal itu membuat mereka sulit beradaptasi dengan orang lain. Namun, orang dengan gangguan kepribadian paranoid memiliki kinerja yang baik dan pekerja keras karena mereka memiliki pemikiran harus mendahului orang lain. Penyebab seseorang mengalami gangguan ini belum diketahui secara pasti tetapi trauma masa lalu dapat menyebabkan munculnya gangguan ini sejak kecil. Setelah mengetahui fakta dan mitos seputar gangguan kepribadian paranoid, diharapkan kita tidak lagi mudah melabeli seseorang mengalami gangguan ini."
"Gangguan obsesif kompulsif, atau dalam bahasa Inggris disebut Obsessive Compulsive Disorder (OCD) ditandai dengan rasa takut atau obsesi yang tidak masuk akal sehingga membuat seseorang menunjukkan perilaku kompulsif (berulang-ulang) untuk mengurangi kecemasannya. Tingkat OCD bervariasi dari ringan hingga parah dan biasanya OCD juga diikuti dengan berbagai masalah kesehatan mental lainnya1. Oleh karena itu untuk mengatasi gangguan ini merupakan hal yang cukup sulit bahkan terkadang memerlukan bantuan medis. Akan tetapi, memiliki gangguan OCD bukan menjadi alasan untuk tidak dapat melakukan kegiatan sehari-hari dengan maksimal. Berikut beberapa cara yang dapat dilakukan oleh penderita OCD agar tetap produktif menjalani kehidupan sehari-hari:
Hal pertama yang dapat kita lakukan untuk membantu kita memahami OCD adalah dengan beberapa cara berikut:
Dapatkan diagnosis dari profesional
Untuk mengetahui apakah anda memiliki gangguan OCD atau tidak, cobalah untuk meminta bantuan profesional karena untuk mendiagnosis OCD merupakan hal yang rumit dan membutuhkan ahli kesehatan mental. Profesional yang dapat didatangi adalah seperti psikolog maupun psikiater untuk melakukan konsultasi mengenai gejala dan bagaimana cara menangani OCD.
Bangunlah sistem dukungan yang kuat untuk membantu menangani OCD
Meskipun banyak yang menganggap OCD sebagai masalah yang disebabkan oleh disfungsi otak seseorang, sangat penting untuk mengingat bahwa serangan OCD sering kali disebabkan oleh kejadian-kejadian dalam hidup yang traumatik atau penuh tekanan2. Oleh karena itu, sangatlah penting untuk membangun lingkungan sosial yang dapat menerima pengalaman-pengalaman Anda di masa lalu. Selain itu, carilah kegiatan bersama orang-orang terkasih yang menerima Anda sebagaimana adanya. Melalui hal-hal tersebut Anda, akan lebih merasa dihargai dan orang-orang di sekitar pun akan dengan senang hati membantu permasalahan yang dihadapi.
Mengatasi pemicu OCD
Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk mengendalikan perilaku kompulsif adalah dengan mengatasi pemicu terjadinya OCD. Paksalah diri Anda untuk mulai memperhatikan situasi yang membuat Anda sangat terobsesi3. Beberapa cara yang dapat dilakukan adalah dengan mengontrol situasi-situasi tersebut, misalnya setelah melakukan sesuatu hal yang membuat khawatir, mulailah membayangkan masalah tersebut dan bayangkan apa yang seharusnya anda lakukan. Jika membayangkan tidak berhasil, buatlah catatan setelah anda melakukan sesuatu, misalnya ketika mematikan kompor. Dengan begitu anda bisa memastikan bahwa hal tersebut sudah anda lakukan dan tidak perlu melihatnya secara berulang kali.
Membuat catatan atau diary
Menulis jurnal adalah cara yang baik untuk menangani emosi dan mempelajari diri sendiri. Luangkan waktu setiap hari untuk menuliskan semua pengalaman yang membuat Anda cemas dan stres yang Anda miliki. Menuliskan pemikiran obsesif Anda dan menganalisisnya bisa menjadi cara yang baik untuk mengontrolnya4. Menulis kecemasan yang dihadapi dan menghubungkannya dengan solusi-solusi yang ditulis dapat membantu untuk menyadarkan diri bahwa semua akan baik-baik saja dan tidak perlu merasa cemas secara berlebihan terhadap suatu hal.
Mengatakan pada diri sendiri tentang ‘sifat positif diri’
Meyakini diri sendiri dapat menjadi cara yang efektif untuk melawan perasaan negatif. Jangan merendahkan diri sendiri atau membiarkan OCD menjadi identitas Anda. Buatlah daftar berisi kualitas-kualitas baik yang Anda miliki dan bacalah setiap kali Anda merasa sedih atau cemas. Hal ini akan membantu anda menjadi lebih percaya diri.5 
Membuat target pencapaian, dan buat penghargaan pada diri sendiri
Sangat penting untuk membuat target saat berusaha menangani kondisi ini. Membuat target, betapa pun kecilnya, akan membuat anda termotivasi untuk mencapainya. Ketika anda berhasil tidak melakukan perilaku kompulsif dalam rentang waktu tertentu, pujilah diri sebagai bentuk penghargaan pada diri sendiri.
Lakukan teknik relaksasi
OCD menyebabkan adanya rasa stres dan kecemasan6. Terapi dan pengobatan mungkin bisa mengurangi perasaan negatif Anda, tetapi Anda juga harus meluangkan waktu untuk bersantai setiap harinya. Melakukan aktivitas seperti meditasi, yoga, pernapasan dalam, aromaterapi, dan teknik-teknik menenangkan lainnya akan membantu menanggulangi stres dan kecemasan pada diri Anda.
Pertahankan rutinitas harian
Menangani OCD bisa membuat Anda merasa telah mengabaikan rutinitas harian yang biasa Anda lakukan, tetapi hal tersebut tidak akan membantu Anda. Pertahankan rutinitas harian Anda dan teruslah melanjutkan hidup. Jangan biarkan OCD mencegah Anda pergi ke sekolah, bekerja di kantor, atau menghabiskan waktu bersama keluarga.7
Cara lainnya adalah dengan memahami OCD, ciri-ciri perilaku OCD, dan bagaimana cara mengatasinya melalui berbagai sumber. Dengan memahami OCD dapat menjadi salah satu bentuk refleksi terhadap diri agar lebih baik dan secara perlahan mengontrol peilaku berulang tersebut. Untuk mengenal tentang OCD, Anda bisa membacanya di sini."
Tidak ada satupun ibu di dunia ini yang bangun tidur tanpa menyayangi anaknya – Diane
"Bagi Anda yang menikmati masa-masa tahun 90an, pasti akrab dengan wajah manis Cindy Fatika Sari di layar televisi. Mengawali karir sebagai GADIS Sampul 1992, Cindy melebarkan sayap menjadi presenter berbagai acara di televisi. Tidak tanggung-tanggung, ia juga memasuki dunia peran dengan membintangi sinetron seperti “Cerita Cinta”, “Pintu Hidayah”.
Perempuan yang lahir pada 18 Desember 1978 ini membuat keputusan besar di waktu mudanya yang sedang berada di puncak karir. Pada usia 21 tahun, ia menikah dengan rekan sesama presenter acara ‘Ekspresi’, Tengku Firmansyah yang berusia 22 tahun. 1 tahun kemudian pada tahun 2000, keduanya memiliki anak perempuan yang diberi nama Tengku Syaira Anataya (Cacha).
Ia sempat mencicipi dunia tarik suara dengan tergabung dalam grup Gallery kemudian bersolo karir walaupun kiprahnya tidak terlalu bersinar. Pada tahun 2005, Cindy Fatika Sari melahirkan anak kembar laki-laki, Tengku Kianu Zimraan dan Tengku Omar Atalla. Memahami pentingnya peran ibu dalam mendidik anak, Cindy mengurangi jadwal kesibukannya di dunia hiburan.
Belasan tahun kabar Cindy Fatika Sari tidak terdengar di dunia hiburan. Ternyata, ia yang sekarang berjilbab menikmati peran sebagai ibu rumah tangga. Kini, anak pertamanya, Syaira, telah memasuki usia 16 tahun. Menurut pakar psikologi, Erik Erikcson, pada usia 12-18 tahun adalah masa yang paling penting. Pada saat itu, seseorang akan mencari identitas dan perannya agar dapat diterima oleh masyarakat.1
Cindy  dan Firman sebagai orang tua merasakan kekhawatiran mengenai pergaulan anak zaman sekarang yang bebas. Mereka menyiasati dengan mendidiknya sesuai ajaran agama, seperti melarangnya pergi berduaan dengan lawan jenis. Cindy pun memposisikan diri sebagai teman mengobrol bagi Syaira. Sehingga, Syaira yang sekarang berada di bangku SMA ini menjadi gadis remaja yang bertanggung jawab dan mengikuti jejak Cindy sebagai Gadis Sampul.
Berbeda dengan sang kakak, Omar membutuhkan perhatian khusus. Ketika usia 3 tahun, dokter mendiagnosa Omar dengan autisme tipe PDD-NOS. Ia mengalami kesulitan dalam berkomunikasi dan bersosialisasi. Bahkan, Omar tidak bisa menatap Cindy, seolah memiliki dunia sendiri. Berita ini membuat perasaan Cindy campur aduk. Kebahagiaannya memiliki anak kembar seolah hilang. Ia sempat terpukul dan mempertayakan mengapa Allah memberikan ini kepada keluarganya.
Cindy memperdalam ilmu agama mengenai takdir dan ketentuan Allah. Ia berjuang demi kondisi Omar yang lebih baik. Sejak saat itu, Omar melakukan terapi. Cindy memutuskan untuk menyekolahkan Omar di sekolah umum yang memiliki divisi pengembangan anak berkebutuhan khusus. Usaha yang dilakukannya membuahkan hasil. Omar kini dapat berkomunikasi dua arah dengan kalimat singkat sambil menatap lawan bicara. Ditambah lagi, Omar adalah satu-satunya anak Cindy dan Firman yang pandai di bidang matematika.
Kehadiran Omar di lingkungan keluarga membuat Cindy dan Firman belajar banyak mengenai arti kesabaran. Syaira, Kianu pun menyambut baik dengan kondisi Omar. Ketika Cindy dan Firman tidak ada di rumah, mereka dapat menjaga Omar bahkan memperkenalkan Omar kepada teman-teman mereka.
Selain kini mulai membintangi beberapa sinetron bersama suaminya, Firman, Cindy Fatika Sari muncul kembali di dunia hiburan dengan memerankan ibu dari anak berkebutuhan khusus di film My Idiot Brother. Pendalaman karakter ini bukan hal yang sulit bagi Cindy karena ia memiliki pengalaman memiliki anggota keluarga yang membutuhkan perhatian khusus. Perjuangan Cindy dengan merelakan karir gemilang untuk memantau perkembangan anak-anaknya patut diacungi jempol. Diakuinya, Cindy memiliki banyak target duniawi, akan tetapi ia tidak mengejar hal itu. Cindy akan memfokuskan dirinya pada anak-anak agar selamat dunia akhirat.
Sosok Cindy Fatika Sari yang dikenal karena kepiawaiannya dalam menghibur masyarakat luas, ternyata memiliki sisi lain yang dapat kita petik pelajarannya. Ia mampu menahan ambisi pribadinya di usia muda untuk mengurus keluarga. Selain itu, Cindy memiliki kesadaran akan pentingnya peran ibu dalam perkembangan anak. Kehebatan Cindy bertambah ketika salah satu anaknya membutuhkan perhatian khusus. Usaha yang dilakukan seperti terapi, memberikan pendidikan melalui sekolah umum yang memiliki divisi khusus untuk anak berkebutuhan khusus. Tidak mengherankan jika anak-anak Cindy tumbuh menjadi anak yang berprestasi di bidangnya masing-masing."
"Pilihan menjadi ibu muda sering kali dianggap remeh oleh orang kebanyakan. Di usia yang seharusnya masih mampu untuk menimba ilmu lebih banyak lagi, mereka memutuskan untuk menikah di usia muda, kemudian mendapatkan gelar ‘mama muda’ begitu melahirkan anak pertama. Menjadi seorang ibu di usia yang masih muda tidak melulu penuh dengan kerugian yang dirasakan. Tentunya menikah muda pun penuh dengan pertimbangan pula sebelum akhirnya memutuskan untuk membangun sebuah keluarga. Yuk kita bahas bersama apa saja kelebihan dan kerentanan yang mungkin dialami oleh ibu muda. Diawali dengan beberapa keuntungan yang dapat dirasakan menjadi ibu muda.
Menentukan pilihan untuk menikah di usia muda, akan membuat ibu muda akan menikmati waktu bersama suaminya dapat lebih lama. Anda lebih banyak merayakan momen hidup bersama. Di saat Anda dan pasangan memulai hidup dari nol, perasaan susah dan senang bersama dilalui hingga menjadi mapan bersama1.
Ketika sudah lelah menjalani kehidupan dalam berkuliah, ada celetukan yang memilih untuk ‘menikah saja’. Ada anggapan bahwa menikah adalah satu hal terakhir yang bisa dilakukan saat mereka sudah mentok dalam hidupnya dan tidak memiliki tujuan lain. Hingga akhirnya Anda tidak dapat melanjutkan mimpi-mimpi Anda ketika sudah menjadi seorang ibu. Begitulah anggapan masyarakat pada umumnya. Namun perlu diketahui, justru yang memutuskan untuk melanjutkan ke jenjang pernikahan adalah mereka yang memiliki tujuan jangka panjang dan matang. Dengan menikah, tinggal di dalam satu rumah bersama pasangan, memiliki anak, membesarkan mereka dengan penuh rasa sayang, adalah hal yang sudah terencana2. Berdua bersama pasangan menjadi kreatif dan akan mencari cara untuk mencapai tujuan pribadi menjadi tujuan kebersamaan. Keputusan untuk menikah di saat masih menimba ilmu di bangku kuliah dilakukan oleh mahasiswi, bukan berarti mereka menyerah begitu saja pada studi. Masih banyak yang memilih untuk melanjutkan kuliah dan tetap mengurus anak. Meski disadari bahwa membagi waktu antara studi dan mengurus anak tidaklah mudah.
Menikah di usia muda membuat ibu muda mulai memikirkan kehidupan keluarganya lebih awal, seperti dimana nantinya akan tinggal, berapa banyak anak yang diinginkan, rumah seperti apa yang diharapkan. Berencana sejak awal bersama pasangan akan lebih muda, karena Anda telah membuat komitmen utama bersama pasangan dana bekerja sama dengannya sebagai satu tim3.
Selain keuntungan yang dapat dirasakan oleh ibu muda, beberapa kerentanan yang dapat dialami oleh ibu muda ini juga perlu Anda ketahui!
Salah satu riset menyatakan bahwa menunda untuk menjadi ibu pada usia belia akan memberi dampak positif terhadap kesehatan perempuan. Terutama, saat menginjak usia 40 tahun. Perempuan yang melahirkan di usia 25-35 tahun akan memiliki kondisi kesehatan lebih baik daripada mereka yang melahirkan di usia lebih muda. Penelitian dilakukan di Amerika Serikat yaitu di Universitas Ohio. Perempuan yang melahirkan di usia belia cenderung memiliki nilai diri lebih rendah terhadap kesehatan. Profesor sosiologi dari Universitas Ohio, Kristi Williams, mengatakan tantangan kesehatan yang dihadapi ibu-ibu belia ini lebih tinggi saat menyentuh usia pertengahan abad4.
Permasalahan yang rentan dialami oleh ibu muda adalah sulit dalam mengontrol diri dan emosi, tidak hanya pada ibu muda namun pada pasangan muda. Pakar relationship dari University of Queensland juga mengungkapkan dalam menghadapi masalah, pikiran bercerai akan terlintas di benak. Berbeda halnya dengan Anda yang menikah di usia matang. Banyak pertimbangan yang dipikirkan ketika menghadapi permasalahan dalam pernikahan. Sebisa mungkin Anda dan pasangan akan mencari jalan keluar tanpa harus mengakhiri dengan perceraian5. Perlu diingat tidak selalu pernikahan muda akan berakhir pada perceraian, namun memiliki kerentanan yang lebih tinggi.
Ibu muda memiliki kemungkinan kerentanan lebih tinggi untuk terlibat dalam perilaku yang berisiko (misalnya, penggunaan narkoba) dan mengalami gejala depresi, dengan tingkat sedang sampai gejala depresi parah ditemukan di antara 30-60% dari ibu muda.6 Ibu muda menghadapi beberapa penyesuaian besar untuk identitas mereka dan mereka sangat rentan mengalami depresi postpartum, stres dan perasaan terisolasi."
"Ihh, anaknya siapa ya itu? Lucu. Pinter banget
Apakah itu yang terlintas dipikiran Anda ketika melihat anak yang menggemaskan, bertingkah lucu dan cerdas? Sudah menjadi kesimpulan secara umum di masyarakat bahwa orangtua yang memiliki karakter yang baik dan berperilaku sopan maka anaknya tidak akan jauh beda. Begitupun sebaliknya. Seperti pepatah yang sudah sering terdengar, buah yang jatuh tidak akan jauh dari pohonnya. Artinya, karakter seorang anak entah itu sifat atau perilaku kemungkinan besar tidak akan jauh beda dengan orangtuanya.
Sebelum membahas lebih jauh, ada baiknya mengetahui terlebih dahulu apa itu karakter. Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, akhlak atau budi pekerti yang membedakan seseorang dengan yang lain1. Karakter juga bisa disebut sebagai satu kualitas atau sifat yang tetap-terus menerus dan kekal yang dapat dijadikan ciri untuk mengidentifikasikan seorang pribadi, suatu objek atau kejadian2. Karakter yang baik adalah karakter yang berkaitan dengan mengetahui yang baik (knowing the good), mencintai yang baik (loving the good) dan melakukan yang baik (acting the good)3. Dalam pengembangan atau pembentukannya, karakter seseorang dapat dipengaruhi melalui perilaku yang ada di sekitar individu tersebut. Salah satu perilaku yang dapat mempengaruhi karakter seseorang adalah perilaku Ibunya. Seorang Ibu memiliki peran penting dalam pembentukan karakter anak.
Mengapa Ibu memiliki peran penting dalam pembentukan karakter anak? Sebagai seseorang yang mengandung anak selama 9 bulan, Ibu jelas memiliki pengaruh besar baik itu secara psikologis dan medis terhadap seorang anak. Bahkan periode perkembangan manusia yang berlangsung sejak konsepsi hingga kelahiran atau yang disebut sebagai periode pre-natal adalah periode yang dianggap paling menentukan karakter seorang anak. Dianggap paling menentukan karena pada periode pre-natal janin mengalami perkembangan fisik sekaligus juga mengalami perkembangan psikologis4. Pada periode pre-natal terjadi momen penurunan informasi orang tua terutama Ibu kepada sang janin. Informasi tersebut meliputi bentuk fisik, sifat bawaan bahkan minat.
Anda pasti sudah tau takaran atau kriteria bagaimana seseorang bisa dikatakan sebagai sahabat. Yap, benar sekali. Seseorang bisa dianggap sahabat salah satunya dapat dilihat dari kedekatan atau kelekatannya. Nah, di psikologi sendiri kelekatan sering juga disebut attachment. John Bowlby sebagai tokoh pertama yang memperkenalkan teori attachment menjelaskan kelekatan seorang anak dengan orangtuanya terutama Ibu merupakan sumber kognitif dan emosional anak untuk mengeksplorasi lingkungan dan kehidupan sosialnya. Hubungan kelekatan anak dengan Ibunya juga akan mempengaruhi pola perilaku si anak kelak saat memasuki usia dewasa5.
Pada dasarnya kedekatan seorang anaknya dengan Ibu sudah tidak bisa dipungkiri lagi. Mengandung selama 9 bulan dan selama 2 tahun menyusui menjadi bukti nyata bahwa seorang anak dengan Ibu memiliki kedekatan sudah sejak dalam kandungan dan terus berlanjut nantinya hingga anak menjadi dewasa. Ibu juga memiliki peran penting dalam tumbuh kembangnya seorang anak. Sosok Ibu tumbuh bersama dengan dewasanya seorang anak. Baik itu tumbuh kembang secara fisik maupun psikis dan pastinya karakter seorang anak juga dipengaruhi oleh sosok seorang Ibu. Ibu juga merupakan sosok guru pertama kali di kehidupan seorang anak. Seberapa dekatnya Anda dengan Ibu juga mempengaruhi karakter Anda, coba Anda ingat kembali. Jadi, seberapa dekatkah Anda dengan Ibu? Apakah Anda mirip dengan Ibu, Anda?"
"Aktivitas demonstrasi di Indonesia masih sering kita saksikan, baik di televisi atau bahkan secara langsung. Apa yang terlintas pertama kali ketika anda mendengar kata ‘Demonstrasi’? Sekumpulan orang yang menyampaikan aspirasinya? Membayangkan puluhan, ratusan bahkan ribuan orang dengan pemikiran yang sama?
Di Indonesia, demonstrasi sudah terjadi pada tahun 1960an untuk menggulingkan satu era pemerintahan. Kemudian  pada tahun 1998 demonstrasi besar juga dilakukan untuk menyuarakan pendapat atas pemerintahan pada saat itu. Akhir-akhir ini demonstrasi juga terjadi lagi, bahkan orang – orang dari berbagai penjuru di Indonesia mengorbankan waktu dan finansialnya dengan semangat berkumpul di satu tempat dengan pola pikir dan menyuarakan hal yang sama. Mengapa bisa demikian? Selain dari adanya reformasi dan kebebasan dalam menyuarakan pendapat, jika dikaji melalui kacamata Psikologi Sosial, jawabannya adalah Konformitas.
Konformitas adalah suatu jenis pengaruh sosial di mana individu mengubah sikap dan tingkah laku mereka agar sesuai dengan norma sosial yang ada. Tekanan untuk melakukan konformitas berakar dari kenyataan bahwa di berbagai konteks ada aturan-aturan yang terucap atau tak terucap yang mengindikasikan bagaimana kita seharusnya atau sebaiknya bertingkah laku. Sederhananya, ‘saya ingin bertingkah laku yang sama, agar diterima oleh masyarakat’.
Anda perlu ketahui bahwa konformitas dilakukan oleh individu yang melakukan demonstrasi, individu tersebut mengalami tekanan konformitas yang sulit untuk ditolak. Jika anda pernah melakukan demonstrasi atau sebagai pengamat demonstrasi, mari lebih fokus dan scroll down untuk menelaah faktor-faktor berikut :
Faktor utama dalam konformitas adalah kohesivitas, dimana individu menerima pengaruh dari kelompok yang mereka sukai atau dekat dengan mereka. Ketika ketertarikan individu terhadap suatu kelompok tinggi, maka tekanan untuk melakukan konformitas akan bertambah besar. Ketika kita ingin disukai oleh orang lain, kita akan melakukan hal mereka senangi, bukan?
Faktor kedua dalam konformitas adalah ukuran kelompok. Ternyata, konformitas meningkat seiring dengan bertambahnya anggota kelompok, bahkan kita akan setuju melakukan suatu hal meskipun hal itu berbeda dari apa yang kita inginkan! Individu juga memiliki rasa takut akan penolakan jika tidak melakukan hal yang sama. Individu tersebut menghindari penolakan dengan cara berpegang lebih kuat pada norma sosial yang ada.
Individu akan menggunakan opini kelompok sebagai panduan opini dan tindakan yang akan dilakukannya. Mengapa hal tersebut dilakukan? Agar individu dinilai benar oleh orang lain. Hal tersebut akan mengakibatkan individu bergantung pada sumber informasi tentang berbagai hal yang akhirnya membuat individu merasa memiliki persepsi yang tepat, yang juga dikenal sebagai informational social influence.
Ternyata, perubahan persepsi terhadap fakta dapat mempengaruhi individu untuk melakukan konformitas. Akhirnya, individu menyimpulkan bahwa dirinya salah dan orang lain benar! Individu yang melakukan konformitas dengan pemikiran seperti itu, cenderung melakukan konformitas dengan sepenuh hati dan bahkan tidak akan merasakan kegalauan yang besar atas keputusannya.
Menariknya, budaya juga mempengaruhi bagaimana konformitas dapat terjadi. Ternyata, kecenderungan untuk melakukan konformitas lebih rendah pada budaya yang menekankan individualitas dibandingkan pada budaya yang menekankan keanggotaan dalam kelompok. Dengan penjelasan tersebut, Anda bisa menilai seperti apa budaya dan faktor yang dialami orang lain atau Anda sendiri saat berada di dalam kelompok demonstrasi.
Mungkin Anda menerima atau bahkan menolak untuk setuju pada penjelasan mengenai bagaimana konformitas berpengaruh pada kesamaan cara berpikir orang-orang yang melakukan demonstrasi. Jangan khawatir, Anda adalah manusia, wajar jika pernah mengalami konformitas. Namunb berhati-hatilah! Tulisan ini menghimbau Anda untuk tidak candu pada konformitas. Seringnya melakukan konformitas, akan membuat Anda kehilangan individualitas dan kebutuhan mempertahankan kontrol atas hidup Anda. Demonstrasi merupakan hak setiap individu dalam mengungkapkan pendapat, apalagi bila dilakukan dengan bijaksana dan atas analisa yang matang akan suatu permasalahan. Jadi, masih mau melakukan konformitas dalam berdemonstrasi? Semua keputusan baik atau tidak, tergantung kepada Anda. J Mari berpijar untuk negri!"
"Belakangan ini di Indonesia sedang dihangatkan dengan isu-isu mengenai politik dan penyampaian aspirasi massa. Hal ini melibatkan komunikasi publik yang disampaikan individu atau kelompok untuk masyarakat secara umum. Komunikasi publik ini melibatkan apa yang disebut dengan pengaruh sosial. Apa itu pengaruh sosial? Pengaruh sosial adalah usaha individu atau kelompok untuk mengubah perilaku, sikap, atau perasaan pihak lain1. Tidak jarang individu (atau bahkan mungkin kita sendiri) yang terpengaruh sehingga individu semakin yakin dengan keyakinannya bahkan menjadi berubah 180 derajat. Lalu mengapa pengaruh sosial mampu mengubah pandangan individu? Terdapat lima penjelasan menganai hal ini. Yuk kita simak artikel ini lebih jauh!
Konformitas adalah pengubahan sikap atau perilaku untuk memenuhi norma sosial yang baik di lingkungan sekitar. Individu yang konform merasa terganggu jika dirinya berbeda dengan orang lain yang ada di sekitarnya. Hal ini membuat ia cenderung akan mengikuti orang lain meskipun mungkin bertentangan dengan apa yang sebenarnya diyakini. Konformitas menunjukkan adanya sebuah keharusan secara tidak tertulis untuk mengikuti norma sosial. Kecenderungan untuk konform dengan lingkungan sekitar akan meningkat jika individu merasa dekat dengan lingkungan tersebut, misalnya dalam kelompok pertemanan yang akrab.
Kepatuhan adalah perubahan sikap atau perilaku karena perintah dari individu atau kelompok lain. Tentu saja, kepatuhan ini dipengaruhi oleh posisi individu yang memberi perintah dari atasan, orang yang lebih tua, ahli di bidang tertentu, atau yang lain. Kecenderungan untuk patuh ini akan menguat dengan adanya rasa pertanggungjawaban atas yang memberi perintah dan tanda fisik yang menunjukkan otoritas. Misalnya tongkat komando dalam dunia militer. Selain itu, disebabkan oleh perintah yang diberikan secara berkala dan waktu pengerjaan perintah tersebut singkat. Dengan demikian individu tersebut tidak memiliki cukup waktu untuk berpikir lebih dalam mengenai apa yang diperintahkan.
Kesediaan adalah perubahan sikap atau perilaku karena individu mengharapkan tanggapan positif dari orang lain. Tanggapan positif ini bervariasi mulai dari pujian, balasan material, dan lain-lain. Kesediaan biasanya akan menghilang ketika orang yang memberi imbalan atau tanggapan positif tidak ada lagi sehingga kesediaan ini cenderung bersifat sementara. Apakah ini suatu hal yang buruk? Tidak selalu. Terkadang individu perlu menunjukkan kesediaan ketika sikap atau perilaku yang terang-terangan tidak sesuai untuk ditunjukkan, misalnya untuk menjaga perasaan orang lain.
Proses identifikasi terjadi ketika individu meniru perilaku atau sikap individu atau kelompok lain karena adanya peran sosial. Peran sosial dicontohkan dengan seorang guru yang mengajar karena memang tugasnya untuk mengajar. Di sisi lain, guru tersebut akan bertindak sebagai ayah atau ibu ketika berada dalam lingkungan keluarganya. Identifikasi memiliki beberapa kesamaan dengan konformitas. Perbedaannya terletak pada peran sosial yang melekat padanya.
Individu dikatakan telah menginternalisasi pengaruh sosial jika sesuai dengan apa yang ia percayai dan sesuai dengan sistem nilai yang dianutnya karena hal itu dianggap sebagai sesuatu yang memuaskan. Internalisasi cenderung akan bertahan lama kecuali individu tersebut menganut nilai yang baru. Orang yang telah menginternalisasi akan lebih bertahan meskipun ada imbalan-imbalan yang ditawarkan jika ia mengubah sikap.
Nah, kita sudah tahu mengenai beberapa faktor yang berperan dalam proses pengaruh sosial. Selanjutnya, apa yang dapat kita ambil dari lima penjelasan tersebut? Tentu dalam menentukan sikap yang nantinya akan memengaruhi perilaku, kita perlu mempertimbangkan banyak faktor yang mungkin saja membuat kita tidak objektif.
Benarkah kita mengubah sikap karena hal tersebut benar? Atau karena ada pihak lain yang menekan? Atau supaya kita sejalan dengan orang-orang di lingkungan kita? Yuk, mari pikirkan matang-matang sebelum menentukan sikap! Jangan sampai apa yang kita putuskan sekarang justrtu membuat kita menyesal karena telah memilihnya. Jangan lupa juga untuk memegang prinsip kebaikan dalam setiap sikap dan perilaku yang kita ambil. Yuk, pertimbangkan dengan baik pengaruh yang datang kepada kita!
Referensi kutipan:
http://quoteaddicts.com/topic/social-influence-quotes/
Referensi tulisan:
1Baron, R. A. & Branscombe, N. R. (2012). Social Psychology. Boston: Pearson Education, Inc.
2Azwar, S. (1988). Sikap Manusia Teori dan Pengukurannya. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.
Featured Image Credit: http://america.aljazeera.com/"
"Mungkin kita sudah tidak asing lagi dengan kata demonstrasi, seperti yang beberapa kali terjadi satu bulan terakhir ini. Setelah peristiwa 411 atau demonstrasi yang terjadi pada tanggal 4 November, tanggal 2 Desember kemarin demonstrasi kembali terjadi. Kali ini bertajuk “Aksi Super Damai”. Ribuan massa berkumpul di Lapangan Monumen Nasional (Monas). Mendengar kata “massa” entah mengapa identik dengan demonstrasi. Namun, tahukah kalian apa itu massa?
Massa merupakan kumpulan orang banyak dalam waktu, tempat, dan tujuan yang sama1 serta bersifat sementara2. Menurut Mennicke, seorang psikolog sosial mengungkapkan bahwa ada dua macam massa yaitu massa abstrak dan konkret. Massa abstrak merupakan sekumpulan orang-orang yang didorong oleh adanya persamaan minat, persamaan perhatian, kepentingan, tujuan, strukturnya tidak jelas, dan tidak terorganisasi. Sementara massa konkret merupakan sekumpulan orang yang mempunyai ikatan batin, persamaan norma, dan struktur yang jelas3.
Lain lagi dengan Park dan Burges, ahli sosiologi, membagi massa menjadi dua jenis, yaitu massa aktif dan massa pasif. Massa aktif disebut dengan mob karena bentuk massanya telah melakukan tindakan yang nyata. Sementara massa pasif disebut dengan audience yaitu sekumpulan orang-orang yang belum melakukan tindakan nyata2. Dan demonstrasi merupakan salah satu bentuk massa aktif. Menurut Neil Smelser, salah seorang sosiolog, mengemukakan ada beberapa kondisi yang memungkinkan munculnya massa, yaitu kegagalan kontrol sosial, struktur sosial, ketegangan dalam masyarakat, dan kejadian yang memicu munculnya massa4.
Dalam Psikologi, massa merupakan salah satu bentuk kolektivisme atau kebersamaan 4. Tidak heran jika massa seringkali disebut sebagai perilaku kolektif atau bentuk dari perilaku kelompok5. Seseorang yang terlibat dalam massa cenderung kehilangan kepribadian yang sadar dan rasional, serta melakukan tindakan kasar dan irasional yang berlawanan dengan kebiasaan2.
Ahli dalam perilaku massa lainnya, Gustave Le Bon, mengatakan bahwa massa memiliki sifat-sifat psikologis. Seperti orang tersebut mau dan mampu melakukan sesuatu yang tidak akan dilakukannya jika tidak tergabung dalam suatu massa2. Sebab sifat massa itu lebih impulsif, mudah tersinggung, ingin bertindak dengan segera dan nyata, kurang rasional, lebih mudah dipengaruhi, dan lebih mudah mengimitasi6.  Gustave Le Bon juga menambahkan bahwa dalam massa terdapat hukum bernama law mental unity, yaitu massa merupakan kesatuan pikiran dan jiwa2. Sementara itu, Freud, seorang psikolog juga mengungkapkan bahwa pada dasarnya manusia memiliki jiwa lain yang berlainan dengan sifat-sifatnya. Namun, terkadang manusia kurang menyadarinya dan terpendam begitu saja. Baru setelah bergabung dalam situasi massa, sifat-sifat tersebut muncul6.
Dari pendapat-pendapat tersebut, terlihat bahwa massa cenderung dianggap negatif. Padahal massa dapat membangun secara konstruktif, mendorong untuk melakukan perbuatan susila, dan terdapat sifat-sifat positif seperti rela berkorban dan suka membantu6. Jika dilihat dari konteks demonstrasi, tergabung dalam massa tergantung pandangan individu tersebut apakah ingin menjadi agresif atau yang konstruktif?"
"Siapa sih yang tidak mengenal Apple? Perusahaan yang bergerak di bidang elektronik ini telah menghasilkan banyak produk gadget yang digunakan oleh jutaan manusia di dunia ini, seperti iPhone, iPod, Macintosh, dan sebagainya. Saat ini Apple merupakan perusahaan teknologi informasi dengan pendapatan terbesar dan produsen telepon genggam terbesar kedua di dunia1. Pada tahun 2013, tercatat bahwa total pendapatan tahunannya mencapai 170 triliun dolar2.
Perusahaan yang produknya saat ini telah beredar di seluruh dunia tentunya memiliki titik mula berupa ketiadaan. Ia menjadi besar melalui proses yang tidak senantiasa naik, tetapi juga terkadang turun. Idealisme, kreativitas, dan tekad dari pendirinyalah yang membuat proses tetap berjalan hingga membuat Apple menjadi seperti sekarang. Di film berjudul Jobs ini, kita bisa mengetahui secara singkat bagaimana sepak terjang pendiri Apple dari awal hingga ia mencapai puncak kesuksesannya.
Steve Jobs (Ashton Kutcher) ialah seorang mahasiswa yang drop out dari Reed College karena masalah biaya, namun masih diperbolehkan untuk menghadiri kelas atas izin dekannya. Setelah menuntut ilmu di sana, ia bekerja di Atari, sebuah perusahaan pengembang game. Karena sifat Jobs yang perfeksionis dan ambisius, ia sulit bekerja dalam tim dan seringkali bertengkar dengan koleganya. Atasan dan rekan-rekannya pun tidak menyukainya. Akan tetapi, karena kecerdasan dan kemampuannya, ia tetap dipertahankan di perusahaan tersebut, namun tidak bergabung dalam tim, melainkan mengerjakan proyek secara sendirian.
Ternyata, Jobs merasa kesulitan dalam mengerjakan proyek itu. Akhirnya, ia meminta bantuan temannya, Steve Wozniak (Josh Gad). Saat itu, ia mengetahui bahwa Woz sedang mengembangkan sebuah perangkat komputer (Apple I). Jobs tertarik dengan perangkat tersebut kemudian mengajak Woz untuk bekerja sama membentuk perusahaan bernama Apple Computer dan mempresentasikannya di Homebrew Computer Club. Di sana, Paul Tellier (Brad William Henke), seorang pemilik toko yang menjual perangkat komputer, menyaksikan presentasi mereka dan tertarik untuk membeli Apple I sebanyak 50 unit.
Untuk membuat perangkat sebanyak itu dalam waktu dua bulan, tentu saja membutuhkan personel lebih dua orang. Akhirnya Jobs merekrut Daniel Kottke (Lukas Haas), Bill Fernandez (Victor Rasuk), dan Chris Espinosa (Eddie Hassell). Sayangnya, Paul kecewa dengan hasilnya. Ini menginspirasi Jobs untuk membuat perangkat baru yang lebih baik dari Apple I, yaitu Apple II. Untuk mengembangkannya, ia merekrut Rod Holt (Ron Eldard) untuk merancang dan membuat power supply-nya.
Dalam memasarkan Apple II, mereka mengalami beberapa kendala. Sebagai produk baru yang belum teruji, ratusan perusahaan menolak proposal Jobs pada mereka. Selain itu, koleganya merasa bahwa harga yang ditawarkan Jobs kepada para pengembang tersebut terlalu mahal dan bahwa ia terlalu ambisius dan terburu-buru. Jobs pun kesal dengan sikap teman-temannya yang terlalu santai, hingga terjadi perdebatan di antara mereka.
Belum lama mereka berdebat dan bertengkar, datang seseorang bernama Mike Markkula (Dermot Mulroney) yang mendengar tentang Apple Computers dari seorang teman kuliahnya. Ternyata, ia tertarik dengan kepercayaan diri Jobs terhadap produknya dan mengharapkan sesuatu yang besar dari Apple II. Mike pun memutuskan untuk berinvestasi dan bergabung dengan Apple Computers sebagai dewan direksi. Akhirnya Apple II diluncurkan pada tahun 1977 dan menjadi sukses besar.
Perjuangan Jobs untuk mengembangkan Apple tidak berhenti sampai di situ. Sifatnya perfeksionis, egois, dan ambisius seringkali membuat ia bermasalah dengan bawahan dan koleganya hingga berpengaruh kepada nasib perusahaan yang dipegangnya. Akan tetapi, ia tetap mampu memimpin Apple ke masa kejayaan seperti sekarang dengan tetap membawa idealismenya yang menuntut kesempurnaan.
Judul: Jobs
Sutradara: Joshua Michael Stern, Josh Gad, Lukas Haas
Cast: Ashton Kuthcer, Dermot Mulroney
Rilis: 16 Agustus 2013
Durasi: 129 menit"
"Siapa yang tidak tahu Nelson Mandela? Mantan Presiden Afrika Selatan sekaligus pejuang anti politik apartheid (penindasan kaum kulit putih terhadap kulit hitam) telah menginspirasi beragam orang. Akhirnya, Mandela menutup usia pada Kamis, 5 Desember 2013 dalam usia 95 tahun, dunia internasional berduka.
Selama hidupnya, Mandela dikenal sebagai sosok pemimpin yang pemberani, teguh prinsip, sekaligus penuh cinta. Menjadi seorang pemimpin bagi Nelson Mandela bukan bermakna tidak memiliki kasih sayang dan rasa takut. Mandela pernah berkata bahwa ia tidak bisa berpura-pura berani, atau bahkan mengalahkan segalanya. Tapi, menurutnya, menjadi seorang pemimpin adalah seni bertahan dan tidak membiarkan orang lain tahu tentang rasa takut dalam hatinya. Sebab, seorang pemimpin harus memimpin perjuangan, maka ia tidak boleh terlihat gentar. Stengel, seorang wartawan Amerika yang secara intens mengikuti jejak hidup Mandela berkata, “Dia (Mandela) tahu bahwa dia adalah contoh bagi orang lain, dan itu yang memberinya kekuatan untuk menang atas ketakutan sendiri,”
Beliau juga dikenal tidak pernah mau bernegosiasi soal prinsip dalam perjuangannya menentang ketidakadilan. Hal ini dilihat saat ia mengalami hukuman penjara atas tuduhan pemberontakan dan memobilisasi massa secara ilegal, ia mendapat tawaran untuk bebas, namun dengan syarat bahwa ia tidak boleh bersuara atas ketidakadilan di negerinya lagi. Namun, ia menolak mentah-mentah tawaran tersebut. Ia berujar, “What freedom am I being offered while the organization of the people remains banned? What freedom am I being offered if I must ask permission to live in an urban area?” Yang artinya, kebebasan apakah namanya jika saya ditawarkan kebebasan namun organisasi rakyat tetap dilarang. Kebebasan apakah namanya jika saya ditawarkan kebebasan namun saya harus tetap meminta ijin untuk hidup di tengah masyarakat kota?
Saat ia mengalami masa tahanan penjara selama 27 tahun, ia juga dilarang untuk membaca koran dan hanya diperbolehkan mengirim surat setiap enam bulan sekali. Dalam penjara di Pulau Robben tersebut, ia dikategorikan sebagai tahanan politik dengan level tahanan dengan fasilitas terendah. Oleh karena itu, salah satu konsekuensinya adalah ia tidak boleh membaca buku-buku yang dikirim dari keluarganya.
Akan tetapi, karena Mandela adalah seorang yang sangat haus ilmu dan berjiwa pemimpin, akhirnya ia mendirikan Universitas Pulau Robben (University of Robben Island) dimana sistem yang digunakan adalah saling berbagi. Dalam pertemuan itu para penjara yang terpelajar berkumpul pada waktu tertentu dan saling memberi kuliah tentang apa yang dipahami. Dan dari situlah ia mendapat kepercayaan tahanan untuk menjadi representatif tahanan di penjara tersebut.
Tidak hanya sebagai sosok yang pemberani dan penuh ide. Sosok beliau juga dikenal sebagai sosok pemimpin yang penuh cinta. Hal ini terlihat dari ucapan beliau dalam buku otobiografinya Long Walk to Freedom. Beliau mengatakan, “Tidak ada satu orang pun yang terlahir membenci orang lainnya hanya karena warna kulit, latar belakang, atau agama. Mereka harus belajar untuk membenci dan bila mereka mampu belajar mengenai kebencian, maka mereka juga dapat diajarkan untuk mencintai. Karena cinta muncul lebih alami di dalam hati setiap manusia dibanding kebencian.”
Selain itu, Mandela paham benar bahwa revolusi berdarah Zimbabwe yang diprakarsai oleh Robert Mugabe bisa saja terjadi di Afrika. Namun, beliau lebih memilih untuk melakukan harmonisasi. Ia mengatakan bahwa Afrika bukan milik orang kulit hitam atau kulit putih. Afrika adalah milik bersama orang-orang yang hidup di atas tanahnya.
Bahkan saat ia terpilih menjadi presiden pada tahun 27 April 1994, ia mengundang semua orang yang menyeretnya ke penjara, termasuk para penjaga penjara, secara resmi saat upacara sumpah kepresidenannya. Ia berkeyakinan bahwa kebencian harus dilawan dengan cinta kasih. Selain itu, ia juga merasa perang antarras, termasuk terhadap kulit putih, akan mereda jika para pemimpinnya menghargai dan menghormati satu sama lain.
Hati hangat dan penuh kasih Mandela tempak melalui kebiasaannya yang selalu mendonasikan sepertiga gajinya untuk berbagai kegiatan sosial melalui yayasannya, Nelson Mandela Children’s Fund. Yayasan ini berfokus menangani penyakit pada anak-anak dan penyakit HIV AIDS. Selain itu, anggaran kesejahteraan untuk masyarakat naik sebanyak 13% di bawah kepemimpinannya. Melalui dana tersebut, pemerintah memperkenalkan kesetaraan bantuan untuk masyarakat, termasuk bantuan orang cacat, bantuan perawatan anak, serta dana pensiun lansia, yang sebelumnya diberi tingkatan-tingkatan untuk berbagai kelompok ras Afrika Selatan. Tahun 1994, layanan kesehatan gratis diberikan untuk anak-anak di bawah usia 6 tahun dan ibu hamil, suatu peraturan yang cakupannya diperluas sampai semua pengguna layanan kesehatan sektor publik tingkat dasar pada tahun 1996.
Kepemimpinan Mandela yang tegas sekaligus penuh kasih tidak sepi dari kritik. Kendati demikian, Mandela telah memberikan teladan kepada dunia bahwa ketidakadilan dan kesenjangan harus diberantas. Mandela telah pergi dan tidak akan kembali lagi, namun jejak-jejak kepemimpinannya telah mengubah dunia.
—-
http://fortune.com/2014/12/05/6-principles-that-made-nelson-mandela-a-renowned-leader/ diakses pada tanggal 28 November 2016
http://www.southafrica.info/mandela/mandela.htm#ixzz4QnoZV8KB diakses pada tanggal 28 November 2016
http://www.southafrica.info/mandela/mandela.htm#ixzz4QnoZV8KB diakses pada tanggal 28 November 2016
http://dunia.news.viva.co.id/news/read/464261-8-pelajaran-berharga-soal-kepemimpinan-dari-mandela diakses pada tanggal 28 November 2016"
"Anda tentu tidak asing lagi dengan istilah kepemimpinan, bukan? Kita semua mengetahui bahwa kepemimpinan sangat diperlukan, terutama dalam organisasi atau perusahaan untuk mencapai tujuan-tujuannya. Akan tetapi, sebelum seseorang dapat menjadi pemimpin yang baik bagi orang lain, tentu ia perlu memiliki jiwa kepemimpinan dalam dirinya terlebih dahulu. Setidaknya, jiwa kepemimpinan dalam diri sendiri ini bermanfaaat untuk memunculkan keberanian dalam menggapai keinginan, mengevaluasi diri, menghadapi resiko, dan mampu menguasai diri, loh!1
Jiwa kepemimpinan ini terdiri dari kemampuan sosial (kepekaan terhadap situasi sosial dan mampu berperan sesuai dengan situasi); kebijaksanaan (terbuka terhadap sudut pandang orang lain), keberanian (dalam mempertahankan dan melakukan hal yang dianggap benar), mampu mengatasi peramasalahan, mampu membuat keputusan (mengetahui kapan harus membuat keputusan), dan kemampuan untuk mempengaruhi orang lain2.
Lalu, bagaimana menumbuhkan jiwa kepemimpinan dalam diri?3
Jika Anda ingin mengembangkan jiwa kepemimpinan dalam diri, pertama-tama Anda perlu memiliki motivasi dan dorongan untuk berkembang. Yakinkan diri Anda bahwa Anda siap untuk bekerja keras mengembangkan kompetensi-kompetensi kepemimpinan; menerima kritik sebagai sesuatu yang membangun dan bersedia mengubah strategi jika dirasa kurang efektif.
Mulailah melihat ke dalam diri, aspek manakah yang perlu ditingkatkan dan kemampuan apa yang telah kamu miliki saat ini. Hal ini dapat diperoleh dengan bertanya kepada teman atau orang-orang terdekat.
Pemimpin yang efektif haruslah pintar. Maksudnya Anda bukan harus memiliki skor IQ yang sangat tinggi, melainkan Anda perlu mengetahui apa yang sedang Anda lakukan dan bagaimana untuk membuat keputusan dengan tepat. Belajarlah untuk mengumpulkan dan menganalisis data sebelum membuat keputusan. Anda juga perlu cerdas secara sosial yaitu dengan bijaksana dalam perkataan dan mampu melihat sesuatu dari sudut pandang orang lain.
Pintar saja tidak cukup. Jika Anda ingin menumbuhkan jiwa kepemimpinan dalam diri, diperlukan juga kecerdasan secara emosional, yaitu kemampuan untuk mengetahui emosi orang lain dan belajar untuk mengontrol pengekspresian emosi diri sendiri.
Karakter yang diperlukan seorang pemimpin yaitu: keadilan dalam memperlakukan orang lain, dapat meregulasi emosi dan tujuan, berhati-hati dan bijaksana dalam melihat dari sudut pandang orang lain, serta memiliki keberanian dalam melakukan sesuatu yang benar atau mengambil resiko.
Tujuan yang baik mencakup: spesifik (sesuai dengan kompetensi yang ingin dicapai), peningkatan/progress dapat diukur, dapat dicapai, realistik dalam hal tingkat kesulitan tujuan, dan memiliki jangka waktu spesifik yang dibutuhkan untuk mencapai kompetensi/tujuan tersebut. Ketika membuat tujuan, Anda secara sadar ataupun tidak, jiwa kepemimpinan Anda dilatih, loh!
Feedback dapat Anda peroleh dari mentor, pelatih, maupun teman sebaya. Feedback mungkin terlihat tidak penting, namun Anda dapat mengetahui bagaimana penilaian orang lain terhadap perkembangan jiwa kepemimpinan yang Anda miliki. Gunakan kesalahan sebagai alat untuk mempelajari dan mengembangkan jiwa kepemimpinan Anda!
Menumbuhkan jiwa kepemimpinan memang bukanlah sesuatu yang ‘sekali jadi’. Kompetensi ini merupakan sesuatu yang berkelanjutan. Yuk, jangan menyerah dan terus berlatih menumbuhkan jiwa kepemimpinan dalam diri! Ingat, jika Anda ingin mengubah dunia, pimpin terlebih dahulu diri Anda untuk melakukan perubahan dalam diri!"
"Saya ingin meninggalkan planet ini dengan mengetahui bahwa saya telah melakukan hal yang membuat planet ini menjadi tempat yang lebih baik, lebih layak, dan penuh kasih sayang
-Brian May-
Sebagai generasi era paska perang dunia II, Brian May yang dikenal sebagai gitaris legendaris band rock Queen lahir pada 19 Juli 1947. Merupakan anak dari pasangan Ruth May dan Harold May. Berada pada lingkungan keluarga yang sederhana, Harold kerap membuat dan memperbaiki perabot rumah tangga sendiri. “Kami sangat sangat miskin,” kenang Brian dalam sebuah wawancara di wesbsite astronomy.com.
Masa kanak-kanak dan remaja Brian May dipenuhi dengan rasa ingin tahu yang tinggi. Ketika Brian berusia 15 tahun, ia dan Harold memutuskan untuk membuat gitar. Badan gitar berasal dari kayu pohon ek, leher gitar dari kayu mahoni pelindung tungku, fret gitar dari kancing berupa cangkang kerang mutiara milik Ruth May, dan alat untuk mengatur ketegangan dawai diambil dari sisa sepeda motor keluaran tahun 1928. Dengan memanfaatkan material yang ada, mereka tidak berhenti untuk berkarya. Kerjasama antara Brian yang berpikiran sistematis dan Harold yang memiliki latar belakang di bidang elektronika, 18 bulan menghasilkan gitar dengan suara yang unik. Gitar tersebut diberi nama Red Special –kini sebuah gitar paling legendaris di kalangan rock and roll.
Selama masa sekolah, Brian May semakin terpikat dengan astronomi sehingga memutuskan untuk berkuliah di Imperial College London. Bidang fisika yang ia ambil mengarahkannya pada ilmu astronomi. Pada tahun 1968, Brian May mendapat gelar Bachelor di bidang fisika.
Ia mendapatkan penawaran untuk bekerja di Jodrell Bank, pusat pengamatan astronomi yang sedang berkembang di Inggris. Masa muda Brian masih berapi-api dan ketakutan untuk meninggalkan temannya di London. Brian May lebih memilih untuk melanjutkan studi di Imperial College London untuk memperdalam ilmu astronomi.
Untuk Anda yang merupakan penggemar musik rock and roll mungkin tidak asing dengan band Queen. Lahir pada tahun 1971, Queen beranggotakan Brian May, Roger Taylor, Freddie Mercury, John Deacon. Bagi Brian May, astronomi dan musik mengalir bersamaan di dalam darahnya. Selama kuliah, ia membentuk band Smile yang merupakan bagian yang tidak terlupakan dari kemunculan band Queen.
Kesuksesan Queen terus menanjak diiringi dengan konser keliling Inggris. Lagu berdurasi 6 menit, Bohemian Rhapsody mendobrak industri music karena tidak memiliki chorus dan terdapat berbagai genre music dalam satu lagi –balad, gitar solo, opera, hard rock. Ilmu fisika yang Brian May miliki, ia menyusun ulang lagu We Will Rock You dengan efek gelombang suara untuk menciptakan riuh tepuk tangan sebagai latar belakangnya.
Dunia sains dan astronomi tetap ada di hati Brian May. Kesuksesan Queen, membuatnya menghentikan pendidikan dan fokus pada karir musik.
Ketika berada di puncak kesuksesan, Brian May mengalami kehilangan yang bertumpuk-tumpuk. Sang ayah, Harold May meninggal dunia. Ia memiliki pengaruh besar dalam hidup Brian May dalam memperkenalkan pada musik dan mendukung pendidikan astronomi.
Hubungan Brian May dengan istri Chrissie Mullen dan 3 orang anak mengalami kerenggangan ketika masa-masa emas Queen sehingga memutuskan untuk berpisah. Sementara itu, hal mengejutkan terjadi pada band yang sedang naik daun tersebut. Freddie Mercuri, vokalis Queen meninggal karena AIDS padah tahun 1991.
Peristiwa yang terjadi dalam waktu hampir bersamaan pada akhir tahun 1980 hingga awal 1990 membuat Brian May mencari pertolongan selama 3 minggu di Arizona. Untuk mengobati depresinya, ia diminta untuk menemukan sisi spiritual –sesuatu yang ia nikmati. Brian May menemukan langit dan bintang yang kerap ia pandangi di malam hari.
Tahun 2007 di usia 60 tahun, ia berhasil menyelesaikan studi di Imperial College London dengan topik Motion of Interplanetary Dust. Tahun 2015, Brian May terlibat dalam tim NASA untuk menfasirkan data yang dikirim Pluto New Horizon dan menampilkan gambar Pluto dengan kualitas tinggi.
Kini di usianya yang menuju 70 tahun, Brian May masih aktif dalam konser keliling bersama beberapa musisi, mengikuti perkembangan astronomi, terlibat dalam penyelematan hewan liar, menulis blog dan menikmati waktu bersama istri Anita Dobson dan keluarga.
Brian May adalah salah satu contoh tokoh yang mendalami dan bersinar di berbagai bidang dalam hidupnya. Keterbatasan fasilitas pada awal hidupnya tidak menghalangi Brian May untuk berkarya dan mengejar sesuatu yang ia senangi. Ketekunannya membawa Brian May pada kesuksesan dalam karir music dan meraih gelar PhD pada bidang Astrophysics, yang ilmunya ia gunakan untuk perkembangan ilmu pengetahuan."
"Anda mungkin sudah tidak asing lagi dengan istilah SKS. SKS sendiri memiliki kepanjangan sistem kebut semalam. SKS merupakan suatu metode belajar yang banyak digunakan sebagian besar pelajar maupun mahasiswa di Indonesia saat menghadapi ujian. Banyak hal yang melatarbelakangi mengapa para pelajar tersebut menggunakan sistem kebut semalam saat ujian. Diantaranya persiapan belajar yang kurang matang maupun banyaknya target materi yang harus dikuasai saat ujian. Padahal sesungguhnya seperti yang terdapat pada quotes di atas, suatu kemenangan, termasuk kemenangan dengan mendapat nilai bagus saat ujian adalah hasil dari persiapan yang matang.  Sistem kebut semalam (SKS) memiliki beberapa sisi positif, diantaranya adalah fokus yang tinggi saat belajar SKS, karena kita terpacu untuk menguasai banyak materi dalam waktu yang relatif singkat. Namun dampak negatif yang ditimbulkan tidak kalah mengganggu.
Berikut merupakan beberapa fakta dan mitos mengenai belajar dengan Sistem Kebut Semalam (SKS) :
Banyak yang beranggapan bahwa Sistem Kebut Semalam membuat kita bersemangat saat mengerjakan ujian. Hal ini dikarenakan materi yang masih segar dipelajari tadi malam. Padahal kenyataannya SKS membuat mental tidak siap dan tidak tenang saat ujian disebabkan materi yang kita pelajari, kita paksakan selesai dalam waktu yang singkat, sehingga penguasaan kurang mendalam dan muncul kekawatiran bahwa ada materi-materi yang terlewatkan untuk kita pelajari.
Mitos lain yang muncul berkaitan dengan Sistem Kebut Semalam adalah selesainya tugas-tugas yang menumpuk dengan sekali kerja. Sedangkan sesungguhnya, secara tidak langsung dan tanpa disadari dapat menyebabkan terbentuknya kebiasaan prokrastinasi (menunda-nunda pekerjaan) dimana belajar materi untuk ujian yang bisa dilakukan jauh-jauh hari secara menyicil menjadi tertunda-tunda dan dilakukan di waktu mendekati ujian
Terdapat beberapa fakta yang menunjukkan dampak SKS pada kesehatan fisik dan psikis kita.
Di malam hari, jadwal otak yang seharusnya adalah untuk beristirahat, namun karena kita menggunakannya untuk belajar SKS, maka otak menjadi dipaksa semalaman untuk bekerja, hal ini menyebabkan otak menjadi kekurangan protein yang diproduksi saat tidur.
Otak yang terlalu sering digunakan untuk belajar SKS akan menjadi panik dan lelah, hal ini akan berdampak pada terjadinya gangguan memori pada otak dan sulitnya otak menerima rangsangan dari luar.
Belajar dengan SKS memicu kelenjar otak untuk memproduksi hormon kortisol secara berlebih. Hormon kortisol yang disebut juga hormon stress ini membuat tingkat stress kita meningkat. 1
SKS yang terlalu sering dilakukan akan berdampak pada meningkatnyakecemasan, stress, turunnya daya konsentrasi, gelisah, menurunnya sistem kekebalan tubuh, dan munculnya insomnia. 2
Sebaiknya belajar dengan SKS kita hindari sebisa mungkin mempertimbangkan banyaknya dampak negatif yang ditimbulkan. Hal ini dapat kita upayakan dengan menyicil belajar dan mempelajari ulang materi-materi sekolah maupun kuliah jauh-jauh hari sebelum ujian."
"Sutradara         : Henry Alex Rubin
Aktor               : Jason Bateman, Hope Davis, Frank Grillo
Tahun rilis       : 2012
Produksi          : LD Entertainment
Durasi              : 115 menit
Pada zaman modern seperti ini, mayoritas masyarakat sudah akrab dengan media sosial. Bahkan sudah banyak bermunculan berbagai media sosial yang menjadi ”jembatan” untuk saling berkomunikasi tanpa terhalang jarak. Dengan segala kecanggihan internet, tentu memiliki sisi gelap. Fenomena inilah yang kemudian diangkat sebagai sebuah film dengan judul Disconnect. Alur cerita yang berlatar kehidupan sehari-hari ini menjadikan film ini mudah untuk diikuti walaupun terdapat 3 kisah berbeda didalamnya. Apa saja konflik-konflik yang terjadi dalam film ini?
Pernah mengetahui atau bahkan membuat akun palsu untuk “iseng” dengan orang lain? Kisah ini mengenai 2 orang siswa bernama Jason dan Frye yang membuat akun Facebook dengan nama Jessica Rhony. Mereka berencana untuk mengganggu seorang siswa bernama Ben. Tindakan iseng ini hanya dilakukan untuk mengerjai Ben karena mereka anggap sebagai anak yang aneh.
Awalnya kejahilan tersebut hanya sebatas melakukan chat saja, namun situasi lama kelamaan menjadi tidak terkendali. Mereka mengirimkan gambar tidak senonoh, dan menggoda Ben untuk membalas dengan foto telanjangnya. Sayangnya, Ben menuruti kemauan dari akun bernama Jessica Rhony itu.
Keesokan hari, semua siswa di sekolah itu mendapatkan pesan berantai. Tidak butuh waktu lama Ben mengetahui bahwa fotonya telah disebar dan hujatan dia dapatkan. Tentu saja muncul perasaan malu dan tertekan, hingga akhirnya dia memilih untuk menggantung diri. Usaha bunuh diri itu berhasil digagalkan dan Ben pun dilarikan ke rumah sakit. Jason dan Frye yang mengetahui kabar itu, merasa sangat menyesal namun tidak memiliki keberanian untuk mengakui pada orangtua Ben.
Kisah kedua ini dialami oleh pasangan suami istri, yaitu Derek dan Cindy Hull. Keluarga mereka sedang mengalami perasaan duka yang diakibatkan kematian anak satu-satunya. Kejadian itu menyebabkan hubungan keduanya merenggang. Derek menjadi sesosok suami yang Cindy anggap sebagai lelaki yang dingin serta tidak mempedulikan istrinya lagi. Derek pun sering tidak pulang ke rumah dengan dalih memiliki pekerjaan di luar kota. Walaupun ternyata dia menghabiskan waktunya untuk berjudi online.
Cindy merasa sangat kesepian. Kemudian dia bergabung pada sebuah layanan chatting yang bertujuan untuk memberi dukungan antar penggunanya. Cindy sudah menaruh kepercayaan yang tinggi pada pengguna yang selama ini menemaninya chatting hingga tidak sungkan untuk menceritakan segala permasalahan yang dialami.
Derek yang hendak membayar taruhan dengan kartu ATM merasakan kejanggalan ketika saldo menjadi nol. Pihak bank menelepon Cindy untuk melunasi tagihan-tagihan yang menggunakan atas nama rekenening mereka. Derek dan Cindy berusaha mengusut kasus ini dengan bantuan Mike Dixon. Mike Dixon adalah ayah dari Jason pada kisah sebelumnya.
Mike Dixon mengungkapkan bahwa peretasan ini terjadi dari web yang Cindy akses untuk “curhat” tersebut. Mike memberikan salinan seluruh chat yang selama ini Cindy lakukan. Akhirnya Derek sadar bahwa ternyata tidak hanya dirinya saja yang berduka, bahkan Cindy pun membutuhkannya untuk tetap semangat dalam menjalani kehidupan.
Nina Dunham diceritakan sebagai salah seorang reporter. Dia berusaha mengungkap jaringan prostitusi online dengan cara mendekati pelakunya, yaitu Kyle. Kyle merupakan remaja putra yang dipekerjakan untuk bisnis ilegal tersebut.
Nina sedikit demi sedikit mendapatkan kepercayaan dari Kyle hingga akhirnya bersedia untuk diwawancarai. Berita ini menjadi viral di media massa. Pihak FBI pun meminta Nina untuk bekerja sama karena berita yang dia liput tersebut merupakan target operasi mereka.
Di sisi lain, Kyle mulai mempertimbangkan mengenai masa depannya. Dia mulai bimbang apakah hendak melarikan diri atau tetap menghasilkan uang dari pekerjaan ilegalnya itu. Nina membujuk agar dapat memberikan alamat tempat jaringan itu bermarkas. Kyle akhinya bersedia memberikan informasi setelah adanya iming-iming perlindungan dari Nina.
Nah, itulah beberapa kejadian yang tidak mustahil terjadi secara nyata. Walaupun anda berinteraksi di dunia maya, bukan berarti dapat terhindar dari sisi negatif yang dapat sewaktu-waktu mengancam para penggunanya. Bertindak bijaklah dalam memanfaatkan media sosial. Akunmu adalah harimaumu."
"Kalimat kutipan di atas benar adanya, bahwa seringkali melalui media sosial, perubahan-perubahan yang dibutuhkan oleh lingkungan atau masyarakat bisa terdorong realisasinya. Namun kemudian muncul pertanyaan, apakah media sosial tersebut aman untuk anak-anak?
Era digital masa kini membuat anak-anak terbiasa dengan gadget, alat komunikasi elektronik untuk pertukaran informasi. Kita juga melihat sudah banyak anak-anak di Indonesia yang telah memiliki media sosial sejak SD, bahkan TK. Sebaiknya, sebagai orang tua, kita terlebih dahulu mengenalkan komunikasi via internet seperti email, Facebook, Twitter, dan sebagainya pada anak-anak sebelum mereka mencari tahu sendiri atau mengenalnya dari orang lain. Karena apabila yang mengenalkan tentang media sosial, beserta fungsi, cara menggunakan, dan dampak bahanya adalah orang tuanya sendiri, maka orangtua bisa turut mengatur batasan-batasan mengenai sejauh mana anaknya dapat menggunakan media sosial tersebut.
Salah satu media sosial yang paling banyak digunakan anak-anak di Indonesia adalah Facebook. Tak jarang anak-anak yang masih TK sudah memiliki akun Facebook. Padahal Facebook sendiri menerapkan usia minimal 13 tahun bagi penggunanya. Psikolog Roslina Verauli membenarkan hal ini. Menurutnya, sebelum berusia 13 tahun, kemampuan berpikir anak tergolong konkret. “Konsep berpikir anak baru terbatas pada apa yang saat itu sedang terjadi dan terlihat di depan matanya. Ia belum memiliki kemampuan memadai untuk dapat memprediksi dampak dari tindakan yang dilakukannya. Lagipula, anak belum mampu diharapkan untuk bertanggung jawab sepenuhnya atas tindakan yang dilakukannya.”
Facebook, di satu sisi, bisa menjadi sarana bermain anak atau melatih mereka berelasi dan berkomunikasi di dunia maya. Namun, banyak sekali bahaya yang mengintai di balik Facebook. Telah banyak sekali diberitakan di televisi Indonesia tentang kejahatan yang banyak dilakukan melalui penggunaan Facebook. Pemalsuan identitas banyak terjadi disebabkan tidak adanya pengecekan yang sah, pemerkosaan oleh predator seksual dan pedofil, penculikan, terjadinya cyberbulliying atau penghinaan lewat dunia maya, dan kriminalitas lain yang banyak diakibatkan oleh penyalahangunaan Facebook, yaitu sebagai alat untuk melakukan kejahatan.
Berikut ini ialah beberapa kiat bagaimana membuat Facebook aman untuk anak utamanya untuk memninimalisir terjadinya kejahatan-kejahatan seperti di atas :
1.   Apabila anak Anda berusia di bawah 13 tahun, maka lebih baik ia menggunakan akun Facebook Anda daripada  membuatnya secara pribadi.
2.   Sangat baik apabila Anda berteman di Facebook atau menjadi follower (pengikut) dari semua akun media sosial miliknya. Hal ini akan membantu Anda untuk mengetahui apa saja kegiatan yang dilakukannya dan siapa saja teman-temannya di dunia maya.
3.   Ajarkan kepada anak untuk tidak memposting hal-hal pribadi yang terjadi dalam rumah Anda di Facebook, seperti masalah-masalah yang terjadi dalam rumah tangga Anda dan lainnya.
4.   Maksimalkan penggunaan privacy setting pada Facebook untuk membatasi apa saja dan siapa saja yang bisa melihat aktivitas anak Anda di Facebook. Anda dapat melakukannya melalui pilihan “private” dan “public” pada bagian setting.
5.   Beritahukan kepada anak bahwa password-nya hanya dirinya dan orangtua yang boleh mengetahuinya dan sifatnya sangat rahasia.
6.   Sebisa mungkin menghindari sfitur “check-in”. Facebook dan Twitter dilengkapi dengan fitur GPS yang membuat orang bisa mengetahui dimana lokasi kita berada. Beberapa media sosial lain yang berbasis aplikasi untuk bisa check in seperti di Foursquare, Koprol atau Path sebaiknya dihindari penggunaannya untuk anak. Sampaikan pada anak bahwa bahaya penguntitan atau penculikan anak bisa terjadi bila ia mengaktifkan fitur tersebut.
Mempunyai anak adalah suatu anugerah yang tak ternilai, mendidik, menjaga dan melindungi anak-anak kita menjadi konsekuensi logis dan tanggung jawab kita sebagai orang tua. Perlindungan tak terbatas dalam keseharian anak-anak tetapi dalam dunia maya pun sebaiknya kita tak melepaskan pelukan perlindungan kita untuk mereka."
"“Sosial media perlu kedewasaan. Banyak yang tidak punya itu.”
– Ridwan Kamil
Siapa yang tidak kenal Ridwan Kamil? Arsitek dan perancang kota lulusan ITB ini begitu fenomenal sejak beliau menduduki jabatan sebagai walikota Kota Bandung pada tahun 2013. Tidak hanya karena perubahan dan inovasi yang diberikan pada Kota Bandung, beliau juga terkenal atas keaktifannya di media sosial seperti Twitter, Facebook, maupun Instagram.  Bagi Ridwan Kamil, media sosial adalah sarana untuk membangun Kota Bandung, karena dari sanalah beliau dapat berinteraksi dan mengajak masyarakat secara langsung untuk berperan aktif dalam berbagai upaya dan inovasi untuk membuat Bandung menjadi kota yang lebih baik.
Sebagai warga asli Bandung dan telah tinggal di dalamnya selama puluhan tahun, Kang Emil (panggilan akrab Ridwan Kamil) menyadari bahwa masyarakat Kota Bandung itu kreatif, terutama anak-anak mudanya. “Bandung adalah kreativitas dan kreativitas adalah Bandung,” begitu tutur beliau. Salah satu bukti kreatifnya masyarakat Bandung adalah warga kampung napi Blok Tempe yang mampu menyelesaikan permasalahan banjirnya dengan mengelola sampah, air, dan asuransi kesehatan secara mandiri. Selain itu, terdapat pula komunitas-komunitas kreatif warga Bandung yang tergabung dalam Bandung Creative City Forum (BCCF). Melalui forum ini, para pemuda mencoba memberikan solusi untuk Kota Bandung melalui kontribusi-kontribusi kecil. Namun, jangan salah paham dulu. Bahkan kontribusi-kontribusi kecil ini berdampak besar hingga mendapat penghargaan Urban Leadership Awards dari IUR, salah satu NGO di Amerika Serikat, loh!
Selain kreatif, warga Bandung itu juga narsis. Semua orang ingin unjuk gigi dan eksis di dunia maya. Melihat potensi masyarakat, terutama pemuda yang kreatif dan narsis, Kang Emil mendakwahkan berbagai macam gerakan sosial dan kolaborasi kebaikan dengan memanfaatkan media sosial. Seperti Gerakan Bike Sharing, Beberes Bandung, Gerakan Sejuta Biopori, Gerakan Pungut Sampah (GPS), dan sebagainya. Beliau yakin bahwa media sosial adalah alat kekuatan baru bagi masyarakat untuk melakukan perubahan dalam banyak hal. Bahkan kita sendiri juga sudah banyak melihat contohnya, bukan? Misalnya saja slogan #SavePalestine yang terus dikampanyekan di media sosial hingga ribuan orang dari seluruh penjuru dunia turun langsung untuk turut membantu korban penyerangan di sana.
Peran media sosial tidak berhenti sampai di situ. Kang Emil juga memanfaatkannya sebagai alat pemotong jalur birokrasi menjadi tidak lagi rumit dan berbelit-belit. Dengan menggunakan teknologi dunia maya, komunikasi menjadi lebih efektif dan efisien. Masyarakat bisa langsung mengadukan masalah kepada walikota dan dinas terkait untuk segera ditindaklanjuti. Jajaran pemerintahan juga bisa segera melaporkan tugasnya secara langsung hanya dengan mengunggah gambar dan menulis caption. Dengan begitu, tidak hanya menjadi lebih mudah dan efektif, birokrasi juga menjadi lebih terbuka, minim penyelewangan, dan asik!
Melalui buku ini, kita bisa tahu bahwa media sosial tidak melulu membawa dampak buruk. Sejatinya media sosial itu bagaikan dua mata koin. Di satu sisi ia dapat menjadi senjata yang berdampak negatif apabila digunakan untuk menebar kebencian (misal: cyber bullying) dan semisalnya. Di sisi lain, ia dapat menjadi alat penebar kebahagiaan apabila dimanfaatkan dengan bijak. Pak Ridwan Kamil sendiri memilih untuk memanfaatkan media sosial sebagai alat penebar kebahagiaan dengan memanfaatkan kemampuan dunia maya yang mampu memotong jarak dan waktu. Jadi, apakah Anda siap menebar kebermanfaatan dan kebahagiaan dengan media sosial seperti Kang Emil? Buku ini tentu dapat menjadi bahan pelajaran dan referensi."
"Energik, multi talenta, berprestasi adalah kata-kata yang mewakili seorang wanita berusia 30 tahun ini. Namanya sudah mulai dikenal sejak ia berusia enam tahun. Mimpinya untuk merambah dunia internasional terwujud berkat kerja kerasnya dibalik cemoohan beberapa orang yang meragukan mimpinya tersebut. Jutaan pengikutnya di instagram telah menjadi saksi bagaimana perjalannya dalam menggapai mimpinya tersebut.
Siapa lagi kalau bukan Agnes Monica yang lebih dikenal dengan nama panggungnya, Agnez Mo. Suara merdunya telah berhasil menelurkan sekitar delapan album. Tak hanya sukses menjadi seorang penyanyi, Agnes juga berhasil melebarkan sayapnya sebagai aktris yang membintangi berbagai judul sinetron dalam dan luar negeri. Pernikahan Dini yang hits pada awal tahun 2000-an berhasil melambungkan nama Agnes, hingga ia pun dilirik untuk menjadi salah satu pemain di serial drama Taiwan berjudul “The Hospital” bersama dengan Jerry Yan.
Tak heran bila Agnes dikenal sebagai salah satu sosok yang inspiratif bagi kalangan anak muda Indonesia. Pada ajang Socmed 2016 lalu, Agnes Monica berhasil menyabet penghargaan sebagai Star of The Year. Menyadari fungsi media sosial tidak hanya sebagai sarana berbagi informasi, Agnes memanfaatkan media sosial yang dimilikinya untuk dapat berkomunikasi dengan penggemarnya.
Agnes menyatakan dalam sambutan penerimaan gelar tersebut, “Jangan menjadikan pesan media sosial jadi hidup kalian. Tetapi bisa menginspirasi orang, dan mendorong orang lain.”1
Agnes sering berbagi tweet kepada par pengikutnya. Salah satu tweet yang pernah Agnes bagi kepada para pengikutnya bertuliskan “Great inspiration comes from great experiences. #music #writing”2, inspirasi terbaik datang dari pengalaman terbaik.
Sebagai sosok yang disorot oleh berbagai kalangan, ia mampu membuktikan konsistensinya dalam berkiprah di dunia tarik suara. Banyak anak-anak muda yang menjadikannya sumber inspirasi untuk terus berprestasi. Tidak hanya di bidang tarik suara maupun akting, Agnes Monica juga dikenal sebagai salah satu artis berotak encer yang memiliki prestasi akademik.
“Karena seorang superstar itu gimana mereka bias konsisten. Jangan terkenal setahun tetapi tahun berikutnya sudah nggak ada namanya lagi” – Agnez Mo.
“Di dalam perbedaan, ada kebersamaan. Di dalam perbedaan, ada kekayaan.” Begitulah tweet dari akun @agnezmopada 18 September 2015 lalu. Agnes menjadi salah satu pihak memprakarsai dan mendeklarasikan pergerakan damai bersama Ibu Sinta Nuriyah Wahid dalam “International Day of Peace”.  Melalui akun twitter-nya ia mengajak seluruh kalangan untuk menjadi bagian generasi yang cinta damai.
Kampanye dengan hashtag I #AMgenerationOfLove menjadi trending topic di banyak media social dan online. Pilihan hidup yang dipenuhi gesekan dan guncangan ataupun hidup dipenuhi cinta, kasih saying dan harapan berada ditangan kita sendiri. Bagi Agnes Monica, peperangan yang dihadapi melawan situasi negatif yang dialami sejak usia dini: rendah diri, pelecehan, penindasan di internet (cyber-bullying), depresi dan keinginan bunuh diri.
Agnes menyadari seiring dengan pemberitaan politik di media massa dan fitnah serta tuduhan mewarnai media social dapat memicu perpecahan yang padahal diawali dengan hal-hal yang sepele. Melalui deklarasi tersebut, Agnes Monica mengajak semua kalangan menjadi agen perdamaian dan kerukunan sebagai awal langkah kecil untuk berdamai dengan diri sendiri dan saling memaafkan. Melalui akun pribadinya @agnezmo pun memposting deklarasi gerakan perdamaian oleh generasi kasih."
"“Sist, menurutmu fotoku yang bagus di upload ke instagram yang mana? Yang ini atau yang ini?’’ Kata Dinda, sambil menggeser foto yang tertera di layar hpnya.
“Sama aja ah, semuanya bagus.’’ Kata Sista acuh tak acuh
“Ihh, serius Sist mana nih yang bagus di upload ke instagram…? Yang kira-kira bakal dapet love banyak?’’
Pernahkah Anda mengalami kejadian seperti di atas? Perang batin atau merasa bingung ingin mengunggah foto yang mana ke akun instagram atau facebook? Atau Anda justru memiliki rekan yang seperti itu? Fenomena seperti itu sangat sering ditemukan di sekitar kita dan semakin banyak orang-orang yang mewajarkan fenomena tersebut. Melalui tulisan ini mari kita mengenal orang-orang seperti mereka. Gunakan kata kunci “mungkin” dalam  membaca tulisan kali ini karena pada dasarnya gangguan psikologis menjadi pasti ketika sudah ada minimal 3 gejala dan pernyataan resmi dari psikolog atau psikiater yang memeriksanya. Jika belum melewati itu semua, maka seseorang dilarang menilai seseorang yang lain dengan sebutan “Anda sakit psikologis’’.
Bahasan kali ini adalah tentang orang-orang yang menderita kecemasan disebabkan karena mendapatkan sedikit “love’”, artinya orang yang menyukai postingan fotonya sedikit. Kecemasan atau sering disebut juga dengan anxiety merupakan hasil dari sesuatu yang mengancam atau pengalaman emosional. Dalam kasus ini, rasa cemas yang dirasakan orang yang bersangkutan tergolong rasa cemas yang dihasilkan karena sesuatu yang mengancam. Rasa cemas yang dihasilkan karena sesuatu yang mengancam merupakan afek atau perasaan yang tidak menyenangkan. Dapat berupa ketegangan, rasa tidak aman dan kekhawatiran yang timbul akibat sesuatu yang mengecewakan serta ancaman terhadap keinginan pribadi1. Orang-orang yang merasa cemas karena mendapatkan kenyataan bahwa yang menyukai postingan fotonya sedikit pada kenyataannya  ingin mendapatkan love/like yang banyak pada foto yang diunggah ke instagram. Situasi seperti itulah yang menimbulkan rasa cemas pada orang-orang yang bersangkutan.
Kecemasan yang dirasakan oleh orang-orang seperti itu tidak begitu saja muncul. Ada berbagai kemungkinan mengapa mereka mengalami kecemasan. Diantaranya kemungkinan penyebabnya karena mereka memiliki self body image rendah atau negatif. Self body image adalah tentang bagaimana seseorang menilai dirinya sendiri berkaitan dengan kesadaran tentang tubuhnya. Self body image yang rendah atau negatif ditandai dengan seseorang yang merasa tidak puas dengan tubuhnya. Merasa hidungya tidak mancung. Merasa jarinya tidak lentik dan perasaan perasaan tidak puas lainnya. Selain itu, merasa malu dengan berat badannya juga menjadi tanda self body image seseorang yang rendah atau negatif2. Orang yang memiliki self body image rendah menganggap bahwa yang foto yang diunggah ke instagram dan mendapatkan love ratusan hingga jutaan adalah foto yang cantik, yang memiliki tubuh yang proporsional, yang memiliki hidung yang mancung dan sebagainya. Akhirnya ketika mereka tidak mendapatkan love/like yang banyak pada foto yang diunggah ke instagram,  mereka merasa bahwa tidak cantik, tidak memiliki tubuh yang proporsional, tidak memiliki hidung yang mancung dan sebagainya.
Seperti yang telah dijelaskan pada kutipan di awal artikel ini. Salah satu cara menjadi cantik adalah ketika Anda merasa nyaman menjadi diri Anda sendiri. Tentunya tidak melupakan usaha untuk terus berproses menjadi pribadi yang lebih baik lagi. Menjadi orang yang disukai oleh lingkungan sekitar jawaban pastinya bukan orang yang harus cantik secara fisik. Melainkan, haruslah cantik secara kepribadian. Bertutur yang sopan, menyayangi sesama dan  menghormati orang-orang disekitar Anda merupakan cara-cara untuk cantik secara kepribadian. Bahkan, ketika Anda mensyukuri segala hal yang Tuhan beri termasuk tubuh yang saat ini Anda gunakan juga menjadi salah satu cara Anda untuk tampil cantik! Benar begitu cantik?"
"Pernahkah Anda melihat orang yang sungguh jauh berbeda perilakunya antara dunia maya dan dunia nyata? Pernahkah pula, Anda melihat seseorang yang dalam dunia maya terlihat sangat cerewet dan terbuka. Tetapi, ketika di dunia nyata ia ternyata lebih pendiam daripada yang terlihat di dunia maya. Atau banyak orang yang terlihat agressif dan suka menyerang orang lain tetapi ia sebenarnya seorang yang pemalu pada sehari-harinya.
Fenomena ini sejatinya semakin banyak kita temui dalam era digital seperti ini.
Dalam pembahasan psikologi internet, dikenal sebuah istilah disinhibition effect. Disinhibition effect merupakan yang menggambarkan ketidakmampuan seseorang dalam mengontrol (inhibit) perilaku, pikiran dan perasaan di dunia maya. Salah satu fakta yang sering kita temui adalah banyak orang yang berkomunikasi dengan cara-cara yang tidak biasa dilakukan secara offline. Contohnya adalah banyak orang lebih mudah memaki dan menghina di dunia maya daripada di dunia nyata, padahal jika di dunia nyata ia tidak berani mengungkapkan. Misal lainnya adalah kita banyak menemui orang yang terlihat cerewet di dunia maya tetapi pada kenyataanya ia bahkan tidak berani menyapa orang di sekitarnya.
Karakter lainnya yang lekat dengan fenomena adalah adanya kecenderungan untuk membuka diri ekstrim di dunia maya tetapi tidak di dunia nyata (self-disclosure). Selain itu, adanya pengungkapan emosi yang berlebihan dalam dunia maya tetapi tida pula dilakukan pada kehidupan nyatanya (self revelation).
Hm, mengapa bisa terjadi hal-hal yang demikian? Apa sebenarnya yang membuat orang-orang banyak menjadi ‘berbeda’. Hal ini kemudian menarik perhatian Suller, seorang ahli psikologi internet. Ia menyoroti enam alasan mengapa seseorang memperluas ekspresi emosi ketika sedang online:
Benar, internet memberikan kesempatan untuk menjadi seseorang yang anonym alias tidak bernama. Anonimitas disini bukan berarti ia tidak memiliki nama dalam akun media sosial yang ia buat, tetapi sekalipun akun seseorang tersebut bernama namun ia mempunyai kesempatan untuk menjadi orang yang tidak dikenal. Bisa saja nama akunnya akan berbeda dengan mana asli di kehidupan sehari-harinya. Anonimitas yang disuguhkan didunia maya membuat orang lebih mudah menjadi seseorang yang berbeda. Kesempatan ini lah yang secara psikologis mendorong orang untuk menjadi orang lain.
Selain kita bisa menjadi seseorang yang anonimus, di internet kita juga tidak perlu khawatir tentang bagaimana diri kita mengobrol secara online dengan orang lain. Sebab, dunia maya memberi kesempatan kepada kita untuk ‘tidak terlihat’ Anonimitas bisa jadi terlihat namun tidak diketahui siapa dan fitur internet tidak terlihat ini memberi celah lebih kepada seseorang untuk berperan menjadi orang lain kepribadian yang berbeda. Apalagi, dengan berbagai fitur internet yang mendukung. Contohnya anda pasti familiar dengan fitur incognito alias fitur tidak terlihat pada perangkat pencari (search engine) Google Anda. Hal ini juga dapat menyebabkan orang berani melakukan apa yang tidak berani ia lakukan di dunia nyata.
Kemudian, fitur internet yang asinkron bermakna bahwa fitur internet bersifat tidak selalu terhubung. Contohnya adalah saat kita dapat mematikan internet kapan saja saat kita ingin (misal saat kita tidak ingin diganggu), padahal jika di kehidupan nyata kita tidak bisa lari begitu saja dari apa yang tidak kita sukai dan kebanyakan kita harus tetap menghadapinya. Selain contoh diatas, dapat pula fenomena dimana kita dapat langsung keluar dari chat atau grup yang kita tidak sukai pembicaraannya, sementara hal itu jarang bisa dilakukan saat bercakap-cakap secara langsung. Misal lainnya, jika kita ditegur melalui internet tinggal hapus saja atau blokir orang yang mengusik kenyamanan kita di dunia maya. Hal inilah yang disebut asinkron. Karena waktu dan tempat tidak selalu tersinkronisasi secara kontinyu sebagaimana di kehidupan nyata. Kita bisa lari kapan saja, dan memutuskan waktu kapan saja. Sehingga efeknya adalah terjadi banyak emotional hit and run (tabrak lari) yaitu setelah seseorang melakukan sesuatu di dunia ia kemudian meninggalkannya begitu saya.
Dalam dunia maya, status sosial dan otoritas terlihat sama. Tidak peduli apakah Anda seorang manajer perusahaan terkenal atau Anda hanya seorang murid SMP. Dalam internet semua berhak berbicara yang hal itu akan sangat sulit ditemui dalam dunia nyata. Apalagi jika dikombinasikan dengan berbagai faktor diatas, banyak orang yang dengan mudah saling berkomentar satu sama lain, jika kemudian terjadi konflik ia tinggal mengganti akunnya atau memblokir orang yang tidak ia sukai. Faktor ini pula yang membuat seseorang dapat berbeda saat di dunia maya dan di dunia nyata.
Tapi, tidak semua fitur internet yang cenderung membuat orang berbeda itu buruk. Fitur internet yang bersifat anonym, tidak terlihat dan minim akan status dan otoritas dapat bermanfaat pula bagi banyak orang jika digunakan secara tepat. Sebut saja, dengan fitur anonym dan tidak terlihat, orang dengan masalah psikologis yang berat dan terlihat memalukan di masyarakat dapat mulai melihat hal itu sebagai kesempatan untuk berkonsultasi tanpa harus malu dengan masyarakat.
Kesempatan yang sama di internet membuat siapapun dapat berbicara, menyuarakan pendapat-pendapatnya secara lebih mudah. Misalnya, seorang satpam di sebuah perusahaan secara structural sangat susah bertemu dengan atasannya. Tetapi melalui internet ia lebih mudah menyapa dan menyuarakan pendapatnya.
Jadi, dengan memahami fenomena tersebut mari menjadi orang yang lebih bijak dalam menggunakan internet."
"Pada handphone yang sedang Anda genggam, ada berapa banyak aplikasi media sosial yang tersimpan di dalamnya? Atau, berapa media sosial yang sedang Anda buka di jendela peramban bersamaan dengan membaca artikel ini? Berdasarkan GlobalWebIndex pada tahun 2014, pengguna usia 16-64 tahun mengakses rata-rata 5 jenis media social yang berbeda.1
Akan tetapi, pernahkah terpikirkan oleh Anda sebagai pengguna, cerita di balik pembuatan media sosial –sebuah penemuan yang  berhasil menundukkan kepala dan menggerakkan jari-jari Anda dengan lincah?
Pada Februari 2004, pengguna hanya terbatas kalangan mahasiswa Harvard University3.  Kini Facebook telah digunakan di seluruh dunia oleh 1.71 miliar orang dan terus bertambah 500.000 pengguna baru setiap hari.4 Dengan melakukan pengembangan aplikasi, peningkatan pengguna juga terjadi pada media sosial lain seperti Twitter, Instagram, Snapchat, LinkedIn, dan lain sebagainya.
Salah satu aspek yang menjadi perhatian para perancang aplikasi media sosial untuk memikat pengguna adalah behavior design (merancang kebiasaan). Menurut B.J. Fogg dari Persuasive Technology Lab, Stanford University, kebiasaan adalah produk dari 3 faktor: motivasi, kemampuan, dan pemicu. 3 hal ini harus terjadi pada waktu yang bersamaan.5
Para perancang aplikasi media sosial membius pengguna dengan pendekatan persuasif yang disampaikan melalui presentasi produk, wawancara dengan penyiar berita. Ketertarikan awal akan menggiring seseorang untuk mendaftarkan dirinya sebagai pengguna media sosial. Tugas selanjutnya bagi para perancang adalah mempertahankan pengguna agar selalu kembali menggunakan media sosial. Adanya daftar video yang berkaitan dan pilihan autoplay pada jendela Youtube merupakan salah satu cara agar pengguna tidak berhenti untuk mengonsumsi media sosial. Akan lebih mudah bagi pengguna untuk menekan tombol ‘selanjutnya’ daripada menutup aplikasi media sosial. Ketika motivasi dan kemudahan pengoperasian sudah terpenuhi, maka pengguna lebih cepat merespon pemicu seperti getaran, kedipan lampu pada handphone, atau pemberitahuan yang muncul di layar. Pengguna akan sulit untuk meninggalkan media sosial yang telah memikatnya.
Secara tidak langsung, Anda juga turut memasukkan dolar ke kantong-kantong mereka. Bagaimana ini bisa terjadi? Ketika mengiklankan produknya pada media online, pebisnis akan memperhatikan frekuensi dan lama waktu penggunaan media sosial. Sehingga, para perancang akan membuat aplikasi yang mampu membius pengguna agar pebisnis tertarik untuk mengiklankan produknya.
B.J. Fogg yang telah meneliti behavior design atau desain perilaku sebelum era media sosial menunjukkan kekhawatirannya. Teknologi –media sosial tidak lagi bertujuan membuat dunia menjadi lebih baik  tetapi keinginan untuk meraup uang semata dengan mengorbankan kesehatan mental pengguna aplikasi media sosial.
Facebook, Tinder, Youtube dan lainnya berhasil menggabungkan aplikasi dengan kebutuhan dasar manusia untuk memiliki teman, memperoleh pengakuan, mendapatkan pencapaian.7 Seperti pada Instagram yang menyediakan filter untuk mengedit foto agar terlihat sempurna. Tanpa disadari, Anda tidak menikmati waktu yang Anda punya, tetapi sibuk dengan kegelisahan jumlah like, viewer, subscriber, follower (Baca Artikelnya..). Alam bawah sadar juga disetir untuk mengecek handphone walaupun tidak ada pemberitahuan dari media sosial. Kegelisahan yang terjadi secara terus menerus dapat mengarahkan pada depresi dan rasa tidak tenang dalam menjalani hidup.
Harris, salah satu pengembang aplikasi Send the Sunshine di kelas B.J. Fogg, mengatakan bahwa tugas dari perusahaan adalah membuat orang-orang terikat pada aplikasi mereka dengan memanfaatkan kerentanan psikologis pengguna. Akan tetapi, lanjutnya, sebagai perancang aplikasi yang menyediakan kemudahan dan kesenangan, juga perlu melihat perancang aplikasi sebagai pelayan moral yang bertanggung jawab terhadap miliaran orang.  
Selagi etika desain aplikasi masih dalam tahap pemikiran dan pengembangan, diperlukan kesadaran bagi pengguna untuk menerapkan kontrol terhadap diri sendiri dalam mengonsumsi media sosial. Kebiasaan mengecek yang sudah tertanam di bawah sadar dan waktu yang digadaikan dapat mengancam kesehatan mental.
Chris Anderson, CEO 3D Robotics yang juga ayah dari 5 anak telah melihat langsung bahaya teknologi dari dekat sehingga tidak menginginkan hal itu terjadi pada anaknya.8 Pemikiran yang sama mengantarkan para pekerja di bidang teknologi untuk mengirimkan anak-anaknya ke sekolah tanpa komputer, seperti  Waldorf School of the Peninsula. Di sana murid menulis menggunakan pensil dan kertas, diajarkan untuk merajut, dan melakukan aktifitas yang melibatkan anggota tubuh. Alan Eagle yang bekerja sebagai tim eksekutif komunikasi Google mengakui anaknya yang kelas 5 SD tidak tahu cara menggunakan Google. Tidak ada hal mendesak untuk mengajarkan anak menggunakan teknologi, justru masa-masa emas ini digunakan untuk mengasah otak dan fisik.
Hal ini bukan berarti media social tidak memiliki manfaat. Layaknya dua mata pedang, media sosial dapat merusak hidup jika menggunakannya berlebihan. Akan tetapi, ada kekuatan dahsyat jika dapat memanfaatkannya dengan bijak. Ridwan Kamil, walikota Bandung, memanfaatkan media sosial untuk berkomunikasi dengan masyarakat dan juga menginformasikan perkembangan Kota Bandung. Banyak pula dengan memanfaatkan media sosial untuk menggalang dana korban bencana.
Yuk, telisik lagi penggunaan media sosial dalam kehidupan sehari-hari. Pastikan bahwa setiap click, scroll, post yang kita lakukan dan waktu yang kita luangkan memberikan manfaat yang baik bagi dunia.
1 http://www.adweek.com/socialtimes/social-media-accounts/502588
2 https://www.wired.com/2010/05/zuckerberg-interview/
3 https://www.theguardian.com/technology/2007/jul/25/media.newmedia
4 https://www.brandwatch.com/2016/03/96-amazing-social-media-statistics-and-facts-for-2016/
5 A Behavior Model for Persuasive Design oleh B.J. Fogg
6 http://kernelmag.dailydot.com/issue-sections/features-issue-sections/15708/addicting-apps-mobile-technology-health/
7 Hirarki kebutuhan manusia menurut Abraham Maslow
8 http://nextshark.com/why-steve-jobs-didnt-let-his-kids-use-ipads-and-why-you-shouldnt-either/
 
https://www.1843magazine.com/features/the-scientists-who-make-apps-addictive
http://kernelmag.dailydot.com/issue-sections/features-issue-sections/15708/addicting-apps-mobile-technology-health/
http://www.nytimes.com/2011/10/23/technology/at-waldorf-school-in-silicon-valley-technology-can-wait.html?pagewanted=1&_r=1
By: Faizana Izzahasni
Featured Image Credit: http://tech.thaivisa.com/zuckerberg-hacking-serves-as-reminder-to-change-passwords/15567/"
"Zaman dengan kebebasan mengakses internet seperti saat ini tentu memberikan kemudahan-kemudahan di segala aspek kehidupan bagi semua penggunanya, seperti kemudahan mengakses game online, browsing, dan hingga berkomunikasi dengan orang lain. Usia bukan lagi menjadi hambatan bagi siapapun untuk mengakses internet selama media untuk mengaksesnya tersedia. Tak jarang pula orang tua memberikan berbagai fasilitas seperti laptop maupun gadget untuk menunjang komunikasi maupun pendidikan anaknya. Namun, selain memiliki sisi positif, tentu internet juga memiliki sisi negatif. Hal itulah yang perlu dicermati oleh para orang tua sebelum memberikan izin pada anak untuk mengakses internet. Berikut beberapa dampak negatif pada anak-anak akibat terpapar internet:
Menurunkan kesehatan mata
Badan kurang bergerak karena hanya terpaku pada monitor (gadget)
Menurunkan prestasi belajar
Mengurangi jam istirahat
Membatasi lingkungan sosial anak
Meningkatkan risiko ketergantungan internet
Sebagaimana pepatah mengatakan, lebih baik mencegah daripada mengobati, orang tua tentu memiliki kewajiban untuk dapat mengontrol penggunaan internet bagi anak agar tidak mengalami ketergantungan terhadap internet. Nah, apa saja yang dapat dilakukan? Berikut beberapa tips yang dapat Anda lakukan:
Demetri Christakis, seorang direktur di rumah sakit anak di Seattle, Amerika Serikat, menyarankan bahwa sebaiknya anak diberi batasan waktu selama 1 jam saja untuk mengakses internet[1]. Karena apabila akses internet diberikan secara bebas dan tidak terbatas, dikhawatirkan akan mengurangi aktivitas fisik dan aktivitas sosial yang diperlukan untuk tumbuh kembangnya.
Mengamati dan meniru adalah salah satu cara bagaimana anak belajar untuk bertingkah laku[2]. Sebagai lingkungan belajar pertama bagi anak, keluarga perlu memberi contoh bagaimana menggunakan internet secara tidak berlebihan. Contohnya, menghindari mengakses internet ketika sudah masuk jam tidur dan tidak melakukan hal lain ketika sedang melakukan kewajibannya.
Berikan jangka waktu tertentu untuk mengakses internet setelah anak-anak menyelesaikan suatu tugas yang diberikan[2]. Misalnya, anak diperbolehkan mengakses internet selama 10 menit setelah ia mengerjakan PR. Hal ini dilakukan agar anak tetap bertanggungjawab dengan tugasnya tetapi juga tetap memberikan apa yang diinginkan sebagai haknya. Sistem ini dapat dikembangkan dengan variasi bonus sesuai tingkat kewajiban yang telah mereka penuhi.
Bagaimana karakteristik keluarga yang bahagia? Tentu hal itu tidak diukur dari banyaknya gadget, kendaraan, atau bahkan kuota internet yang dimiliki oleh anggota keluarga. Psikolog keluarga meyatakan bahwa menghabiskan waktu bersama dengan keluarga akan meningkatkan kedekatan di antara mereka [3]. Kebersamaan ini tidak hanya dipandang sebanyak apa waktu yang diluangkan untuk saling menghabiskan aktivitas bersama, tetapi juga sebaik apa kualitas waktu yang telah diluangkan untuk kebersamaan tersebut. Untuk meningkatkan kualitas kebersamaan keluarga, hendaknya dilakukan dengan tanpa gangguan apapun, terutama godaan untuk mengakses internet.
Untuk menghindari penggunaan internet yang berlebihan, orang tua dapat memberikan alternatif lain agar anak tidak melulu memfokuskan pikirannya untuk mengakses internet. Cara ini dapat divariasi agar tidak membosankan. Contohnya dengan mengalihkan aktivitasnya pada membaca buku dongeng bersama, bermain puzzle, dan sebagainya.
Untuk mengawasi dan mengontrol anak, tidak bisa selama 24 jam sehari dilakukan sepenuhnya oleh orang tua. Dalam menyiasati keterbatasan akses tersebut, orang tua dapat meminta bantuan orang lain yang dapat “menggantikan” mereka secara sementara dalam mengawasi anaknya. Orang lain yang dapat diminta bantuannya adalah guru, asisten rumah tangga, maupun teman atau saudara si anak.
Nah, beberapa kiat diatas dapat dilakukan untuk menekan risiko anak memiliki ketergantungan terhadap internet. Bila kini semuanya dimudahkan internet, bukan berarti harus “tunduk” dengan internet, bukan?"
"“Carilah informasi yang Anda butuhkan dan komunikasi yang Anda inginkan, tetapi tidak membuat marah keluarga Anda, mengabaikan teman Anda, dan menghancurkan jiwa Anda”
– Alex Soojung
Sebagai generasi yang hidup di zaman yang modern, kehidupan kita sepertinya  tidak terpisahkan dengan Internet, ya? Internet memudahkan kita berkomunikasi dengan orang lain, sebagai media untuk mencari dan berbagi informasi, berbagi pengalaman, sarana untuk belajar dan melihat dunia. Internet dapat membuka wawasan kita lebih luas dan dapat mendekatkan yang jauh. Tetapi, sangat disayangkan bila internet justru membatasi pemikiran kita dan menjauhkan yang dekat.
Informasi yang begitu luas, dan memanjakan penggunanya dengan berbagai kemudahan yang ditawarkannya tak jarang  justru membuat penggunanya terjerumus pada hal-hal yang negatif. Contoh masalah yang marak terjadi adalah Cybersexual Addiction, dimana orang-orang ini menghabiskan lebih banyak waktu untuk melihat, mengunduh, kencan online dan perdagangan pornografi online. Mereka bahkan mungkin tergoda untuk mengirim gambar porno dari diri mereka sendiri kepada pengguna lain. Cyber Bullying atau kasus bullying yang dilakukan lewat dunia maya, hingga kasus kekerasan seksual dapat terjadi akibat salah dalam penggunaan internet.
Hal-hal seperti itulah yang akhirnya menggangu kehidupan kita, dan  karena intensnya hubungan kita dengan internet membuat hubungan kita dengan keluarga dan teman menjadi terganggu, tidak mempunyai hubungan akrab dengan orang lain, dan menghindari tugas-tugas (dan banyak lagi). Bahkan dari sisi psikologis, penggunaan internet yang berlebihan dapat menyebabkan gangguan emosi dan perilaku sehingga kita bisa menjadi cepat marah dan mudah terkena depresi.
Untuk menghindari hal tersebut, berikut beberapa kiat agar kita dapat dengan bijak menggunakan internet.
Melakukan kegiatan yang Anda senangi (hobi), dengan begitu Anda dapat mengurangi intensitas penggunaan internet
Anda dapat melakukan detoks internet dengan cara tidak berhubungan dengan alat elektronik yang berhubungn dengan internet pada waktu-waktu tertentu. Ketika Anda sedang melakukan detoks internet Anda dapat mengisi waktu dengan kegiatan seperti berolahraga, membaca buka, atau melakukan hal-hal simple seperti menata ruangan.
Berinteraksi dengan teman secara langsung, dan membuat waktu yang berkualitas dengan tidak menggunakan Gadget.
Perbanyak ilmu dan pengetahuan mengenai dampak penggunaan internet, sehingga kita dapat membatasi diri dan menyadari mana hal yang baik dan hal yang buruk.
Jangan membiasakan menggunakan internet untuk mencari hiburan, karena dengan banyaknya hiburan yang kita lihat diinternet sepeti, game online, video online dan sebagainya akan menyebabkan berkurangnya waktu Anda untuk bersosialisasi dengan orang-orang terdekat anda.
Biasakan meluangkan waktu untuk Family Time setiap hari. Biasakanlah meluangkan waktu untuk sekedar berbincang, bercerita mengenai kegiatan Anda dalam satu hari bersama keluarga, atau hanya sekedar bercanda, hal tersebut cukup efektif untuk anda tidak berinteraksi dengan internet.
Kurangi intensitas penggunaan internet sedikit demi s Kebiasaan berlama-lama didepan internet seperti menghabiskan waktu seharian untuk browsing akan berdampak buruk pada kesehatan, maka mulailah kurangi kebiasaan tersebut secara perlahan.
Mengubah pola kebiasaan online. Jika kebiasaan online Anda menghabiskan waktu seharian untuk hal-hal yang tidak terlalu bermanfaat bagi Anda, maka mulailah mengubah prioritas online Anda, misalnya gunakan internet untuk membaca email, membaca berita, dan mencari tugas.
Di zaman yang penuh persaingan ini, marilah kita menjadi orang yang bijak dan memanfaatkan segala sesuatu dengan sebaik-baiknya, begitu pula dengan penggunaan internet. Jadilah pengguna yang cerdas!"
"
Perkembangan teknologi tentu saja memberikan pengaruh terhadap perilaku masyarakat, salah satunya dalam hal penggunaan internet. Di era global ini, tak jarang ditemukan beberapa orang berkumpul bersama, namun masing-masing sibuk dengan gadget-nya. Judulnya sih, quality time bersama keluarga atau teman. Tetapi kenyataannya, sedikit sekali komunikasi yang terjalin di antara mereka. Apakah ini, yang dinamakan berkualitas? Remaja juga seringkali menghabiskan waktu di warnet atau di depan komputer untuk online, gaming, atau chatting. Bila sudah kecanduan, cukup sulit untuk melepaskan diri dari pengaruh internet ini, apalagi bila dialami sejak masih anak-anak.
Internet addiction atau kecanduan menggunakan internet ini, juga memengaruhi para pengusaha. Contoh, banyak pengusaha kuliner yang menyediakan free wifi bagi para pelanggannya. Selain itu, pengusaha kartu perdana pun berlomba-lomba menyediakan kuota internet yang besar dengan harga yang murah. Tentu saja kedua fasilitas tersebut memengaruhi jumlah penggunaan internet pada masyarakat.
Mungkin Anda seringkali berpikir bahwa internet addiction selalu memberikan dampak yang buruk di kehidupan nyata, seperti bermasalah dalam hal akademik dan relasi sosial, kurang tidur, asupan makanan yang kurang, dan aktivitas fisik yang sedikit.1 Namun, bagi individu yang mengalami depresi dan social phobia (ketakutan pada situasi sosial yang meliputi interaksi dengan orang lain)2, internet dapat memberikan dampak yang positif bagi mereka. Wanita yang mengalami depresi dapat menggunakan internet untuk mengurangi depresinya karena mereka dapat memeroleh dukungan sosial, pencapaian, dan mengontrol ‘dunia’-nya melalui karakter pada dunia maya tersebut. Hal tersebut dapat melepaskan mereka dari kesulitan emosional yang dihadapi di kehidupan nyata. Bagi wanita dengan social phobia, internet dapat menyediakan interaksi sosial secara tidak langsung (tidak tatap muka). Hal ini menyebabkan mereka dapat merasa lebih nyaman dan merasa terlibat dalam suatu percakapan.1
Berdasarkan penelitian, diketahui bahwa terdapat hubungan antara kepribadian individu dengan kemungkinannya mengalami internet addiction.3
Introvert: Kubey, Lavin & Barrows (2001) mengungkapkan bahwa individu introvert seringkali merasa kurang nyaman bila harus berelasi sosial secara tatap muka langsung dengan orang lain. Sehingga mereka menyalurkan kebutuhan untuk bersosialisasi dengan melalui internet. Pada dasarnya, individu introvert tidak ingin perasaan dan emosinya terlihat orang lain, sehingga ia menggunakan internet untuk mengatasi perasaan-perasaannya, seperti merasa tak berdaya atau gelisah. Berdasarkan penelitian oleh Landers dan Lounsbury (2006), diketahui bahwa semakin tinggi introversitas seseorang, maka semakin tinggi pula penggunaan internetnya karena menggunakan internet merupakan kegiatan dimana mereka dapat memfokuskan perhatiannya.4
Ketidakstabilan emosi (stres dan depresi): Morahan-Martin dan Schumacher (2000) mengungkapkan bahwa individu yang tidak stabil secara emosional, memiliki kemungkinan untuk merasa kesepian sehingga lebih mudah menjadi kecanduan terhadap internet. Sedangkan ketika berinteraksi di internet (entah melalui game atau chatting), individu tersebut akan lebih mudah mendapat perhatian dan dukungan dari lingkungan sekitarnya.
Keterbukaan terhadap pengalaman baru: Levine dan Stokes (1986) mengungkapkan bahwa individu yang terbuka dengan pengalaman baru, cenderung akan memiliki rasa penasaran untuk mengeksplorasi internet, sehingga waktu yang ia habiskan untuk internet pun menjadi lebih banyak.
Nah, sekarang sudah lebih mengerti ‘kan, mengapa ada beberapa individu yang lebih nyaman untuk bersosialisasi di dunia maya?  Namun, tetap berusaha mengembangkan hubungan sosial di dunia nyata ya!"
"Orang tua hanya bisa memarahi saja. Itulah yang dipercayai Tom, Jerry, dan Chengcai yang saat itu berstatus sebagai siswa sekolah di Singapura. Tom dan Jerry adalah sepasang kakak beradik di sebuah keluarga yang memiliki keadaan finansial yang sangat baik. Ayah mereka bekerja di suatu perusahaan teknologi dan sang ibu juga aktif sebagai editor di agensi majalah. Lain halnya dengan Chengcai, kehidupannya tak seberuntung sahabatnya, Tom. Chengcai hidup pas-pasan dengan sang ayah yang merupakan mantan narapidana. Film ini menceritakan tentang bagaimana ketiga anak ini menghadapi kenyataan bahwa mereka akan selalu ditekan dan dimarahi oleh orangtua dan gurunya. Maka tak heran, ulah mereka menjadi refleksi dari cara pengasuhan orang tuanya.
Mungkin Tom dan Chengcai memilih untuk memberontak, baik dengan cara mencuri, berkelahi, dan melanggar peraturan sekolah. Lain halnya dengan Jerry. Ia yang masih bersekolah di sekolah dasar terpaksa harus tertipu dengan kepolosannya sendiri. Di awal cerita, ia sudah dikerjai oleh teman-temannya yang menuduh ia menghamili temannya sendiri, Xiaoxi. Hal itu dipercayai Jerry karena ia dijebak oleh teman-temannya yang mendorong tubuhnya sehingga ia dan Xiaoxi berciuman, lalu memposisikan Jerry dan Xiaoxi yang tertidur di lapangan seperti sedang tidur berdua layaknya sepasang kekasih. Jerry sulit mempercayai itu, namun ia tetap tidak mendapat jawaban dari orang dewasa yang ia tanyai. Ia akhirnya percaya mentah-mentah hanya dengan film di TV sebagai referensinya. Kejadian seperti ini lucu jika kita tonton di film, namun, Jerry yang sangat serius menangani “kehamilan” Xiaoxi dengan menghabiskan tabungannya untuk membawa Xiaoxi ke klinik, merupakan suatu bukti yang nyata bahwa mereka sangat jauh dari pengawasan dan pengertian dari orang tua.
Nasib Tom dan Chengcai lebih sial dari apa yang dialami Jerry. Pada saat dilakukan pemeriksaan di sekolah, Tom kedapatan membawa CD film porno oleh guru Bahasa Cina-nya yang selama ini ia benci, Pak Fu. Pak Fu marah besar akan hal ini. Chengcai sebagai sahabat berusaha membela Tom, namun Chengcai terpancing emosi ketika Pak Fu juga memarahinya dan malah memukuli Pak Fu. Membawa film porno dan berkelahi dengan guru merupakan pelanggaran yang sangat berat. Kepala sekolah pun terpaksa memberi sanksi sesuai peraturan yang ditetapkan pemerintah. Oleh sanksi tersebut, Tom harus dicambuk di depan seluruh siswa di sekolah dan Chengcai terpaksa dikeluarkan dari sekolah.
Kenakalan mereka belum selesai. Meskipun Chengchai tak lagi bisa merasakan asiknya bersekolah, ia tetap bersahabat dengan Tom. Saat mereka sedang bersama, tak disangka sekelompok berandalan datang menghampiri mereka. Bukannya menyerang, berandalan tersebut malah mengajak mereka bergabung di kelompok yang senang membuat onar itu. Chengcai dan Tom yang telah putus asa akhirnya menerima tawaran tersebut. Kelompok berandalan tersebut ternyata menghargai kemampuan blogging Tom dan kemampuan berkelahi Chengcai. Rasa dihargai tersebut tidak dirasakan mereka dari orang tua mereka yang selalu protes bahwa mereka tidak berguna dan tidak punya kemampuan apa-apa. Hal ini menyebabkan Tom dan Chengcai makin lekat dengan kelompok jahat ini karena mereka mendapatkan apa yang disebut sebagai ‘keluarga’.
Masih banyak lagi kejadian yang membuktikan betapa pentingnya peran orang tua dalam keluarga. Tom, Jerry, dan Chengcai yang dibesarkan dengan marahan, cacian, dan tidak adanya penghargaan atas kemampuannya, tumbuh sebagai anak yang tidak percaya diri, putus asa, dan memberontak. Di akhir cerita, orang tua Tom dan Jerry sadar akan kurangnya perhatian dan penghargaan mereka terhadap anak-anak. Mereka sadar bahwa sebenarnya anak-anak mereka berprestasi dan berbakat. Sementara Chengcai harus menelan pahitnya ditinggalkan ayahnya untuk selama-lamanya. “Kalau kau memang suka beladiri, jadilah juara dunia.,” itulah kata-kata terakhir dari ayahnya. Kalimat tersebutlah menjadi poros perubahan Chengcai sehingga ia mampu menjadi juara beladiri internasional. Tentu saja, film ini sukses membuat para penonton menitikkan air mata, sekaligus membuktikan bahwa menghargai kemampuan anak sangatlah penting karena tidak ada anak yang lahir tak berguna dan sia-sia.
Informasi Film :
 Judul : I’m Not Stupid Too
Sutradara : Jack Neo
Aktor : Shawn Lee (Tom Yeo), Ashley Leong (Jerry Yeo), Joshua Ang (Lim Chengcai)
Tahun Terbit : 2006
Produksi : United International Pictures
Durasi : 124 Menit"
"Tidak dapat dipungkiri bahwa saat ini internet merupakan salah satu perantara penting penunjang kehidupan masyarakat dunia, mulai dari anak-anak hingga dewasa. Fitur-fitur internet yang semakin beragam serta didukung oleh kemunculan berbagai macam gadget yang ramah pengguna membuat penggunaan internet meningkat. Menurut data Bank Dunia yang diperbaharui tanggal 2 Juni 2016, pada tahun 2013 14.94% dari populasi masyarakat Indonesia merupakan pengguna aktif internet. Di tahun berikutnya terjadi peningkatan menjadi 17.14%[2]. Isu-isu yang bermunculan seiring dengan peningkatan ini antara lain adalah penggunaan yang berlebihan untuk bermain atau internet gaming, salah satunya dari sisi kesehatan dan pendidikan. Lalu bagaimana ilmu psikologi memandang penggunaan internet, khususnya internet gaming atau penggunaan internet untuk media bermain game?
Dalam menentukan gangguan mental, ilmuwan maupun praktisi psikologi berpedoman pada DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) yang dibuat dan dipublikasikan oleh APA (American Psychiatric Association). Dalam edisi terbarunya yaitu edisi kelima, internet gaming masuk dalam salah satu gangguan mental dengan nama Internet Gaming Disorder. Gangguan ini juga disebut dengan Internet Use Disorder, Internet Addiction, atau gaming addiction[3]. Meskipun demikian, gangguan ini belum dikategorikan sebagai gangguan formal sehingga masih harus dilakukan penelitian lebih mendalam[4].
Karakteristik Internet Gaming Disorder adalah penggunaan internet dalam waktu yang lama dan meninggalkan pekerjaan lain. Secara umum, waktu yang dihabiskan sekitar 8-10 jam sehari atau minimal 30 jam perminggu. Permainan yang dikerjakan dapat dilakukan bersama orang lain yang tidak jarang berasal dari negara lain. Gangguan ini juga ditunjukkan dengan adanya gejala penarikan diri ketika permainan diambil alih oleh orang lain atau dijauhkan dari pemain. Penarikan diri ini dapat ditunjukkan dengan perilaku lekas marah, kecemasan, atau kesedihan. Selain itu, orang yang terkena gangguan internet gaming mengalami toleransi yaitu kebutuhan untuk meningkatkan waktu dalam bermain[3].
Internet Gaming Disorder dapat dibedakan menjadi beberapa kategori berdasarkan aktivitas normal yang terganggu dan waktu penggunaan internet. Kategori tersebut yaitu ringan, sedang, dan berat. Orang yang terkena gangguan lebih ringan akan mengalami gejala dan gangguan terhadap aktivitas lain lebih sedikit. Sebaliknya, orang yang mengalami gangguan lebih berat akan menghabiskan waktu dan mengalami gangguan fungsi kerja lebih banyak. Meskipun demikian, kategori ini tidak dapat dipisahkan dengan jelas[3].
Berdasarkan penelitian, angka Internet Gaming Disorder terbesar di Asia, khususnya Cina dan Korea Selatan, dan remaja laki-laki berusia 12 – 20 tahun. Kemunculan Internet Gaming Disorder dapat didorong oleh ketersediaan peralatan seperti komputer dan koneksi internet serta tentunya tidak adanya kontrol diri dan luar seseorang. Biasanya orang yang terkena gangguan ini mengatakan bahwa mereka menggunakan internet untuuk mengurangi kebosanan, bukan untuk mencari informasi yang penting. Seperti gangguan psikologis lainnya, Internet Gaming Disorder dapat menimbulkan efek negatif pada fungsi kerja seseorang. Kehilangan pekerjaan, hubungan sosial, pendidikan, atau kesempatan karir adalah kerugian yang dapat ditimbulkan[3]. Padahal aspek-aspek tersebut penting dalam hidup kita, bukan?
Kita semua sudah tahu bahwa internet memang salah satu sarana serbaguna yang mempermudah pekerjaan. Meskipun demikian, sebaiknya kita sendiri yang memiliki kontrol atas akses internet yang kita miliki, bukan internet yang mengontrol hidup kita. Lalu apa yang dapat kita lakukan untuk menghindari ketergantungan terhadap internet? Tentunya kita juga tidak ingin fungsi-fungsi kerja lingkungan dan orang-orang yang penting bagi kita terganggu karena penggunaan internet yang berlebihan. Oleh karena itu, jangan lupa perhatikan juga orang-orang di sekitar kita ya! Sudah sepatutnya kita menyebarkan kebaikan dari apa yang kita tahu. Yuk biasakan penggunaan internet yang bijak mulai sekarang!"
"Jika Anda sedang mencari film bernuansa parenting, maka film Everybody’s Fine yang dirilis pada tahun 2009 ini dapat menjadi salah satu solusinya! Dibintangi oleh Robert de Niro sebagai pemeran utama, film ini menyajikan cerita yang menarik, dimana Anda dapat menyaksikan perjuangan seorang ayah untuk bertemu dan mengetahui kebenaran tentang anak-anaknya.
Frank Goode (diperankan oleh Robert de Niro) merupakan seorang ayah yang memiliki 4 orang anak, yaitu David, Amy, Robert, dan Rosie. Mereka tinggal terpisah dengan kesibukannya masing-masing. David merupakan seorang seniman, Amy memiliki agensi periklanan, Robert sebagai konduktor orkestra, dan Rosie merupakan penari terkenal. Istri Frank telah meninggal sejak 8 bulan yang lalu, sehingga kini ia tinggal sendirian di rumahnya. Ia pun baru saja pensiun dari pekerjaannya selama ini di industri komunikasi.
Pada suatu akhir pekan, Frank mengundang keempat anaknya untuk berkumpul bersama di rumahnya. Ia membeli berbagai keperluan untuk barbeque dan minuman anggur paling mahal untuk menyambut kedatangan anak-anaknya. Namun, pada malam ketika ia sedang mempersiapkan barang-barang tersebut, Robert meneleponnya dan mengatakan bahwa ia tidak dapat hadir karena ada tur konser orkestra. Tak lama kemudian, anak-anaknya yang lain pun mengatakan tidak dapat hadir. Pembatalan yang sangat mendadak di saat-saat terakhir ini membuat Frank kecewa. Akhirnya, ia memutuskan untuk memberi kejutan dengan mengunjungi satu per satu anaknya meskipun jauh dan bertentangan dengan anjuran dokter untuk istirahat di rumah.
Perjalanan pertamanya yaitu mengunjungi David di New York dengan menggunakan kereta. Di perjalanan, ia berbincang-bincang dengan seorang wanita muda mengenai pemandangan yang mereka lihat melalui jendela kereta tersebut, yaitu kabel telepon. Ia mengatakan bahwa kabel telepon tersebut dapat menyampaikan kabar baik maupun buruk. Ia juga memperkenalkan keempat anaknya (melalui foto) yang kini telah sukses di bidangnya masing-masing. Pada malam hari, ia tiba di tempat tinggal David. Namun, tidak ada jawaban dari dalam ketika ia berkali-kali memencet bel. Setelah menunggu beberapa saat, Frank akhirnya memutuskan untuk berjalan dan ia pun melewati sebuah galeri yang memajang lukisan David.
Keesokan harinya, Frank melanjutkan kunjungan ke Chicago untuk bertemu Amy. Ia dibukakan pintu oleh Jack (cucunya) dan mendapati bahwa suami Amy (Jeff) tidak ada di rumah. Ketika Jeff tiba di rumah, mereka terlihat seperti keluarga yang harmonis, namun Jack terlihat tidak rukun dengan ayahnya. Pada awalnya, Frank berencana untuk menetap di rumah Amy selama 2-3 hari. Namun, Amy mengatakan bahwa mereka bertiga akan sangat sibuk beberapa hari ke depan, sehingga Frank hanya dapat menginap selama 1 malam saja. Padahal,  alasan yang sebenarnya adalah Amy telah memesan tiket penerbangan ke Mexico untuk mencari David yang dikabarkan ditahan di kantor polisi karena terlibat kasus narkotika. Ia juga mengatakan bahwa anaknya selalu menjadi yang terbaik di kelasnya, padahal ketika Frank bertanya langsung pada Jack, ia mengaku bahwa nilainya tidak begitu baik. Hubungan Amy dengan suaminya pun tidak seharmonis yang mereka perlihatkan pada Frank.
Keesokan harinya, Amy mengantar Frank ke stasiun kereta untuk melanjutkan perjalanannya mengunjungi Robert di Denver. Sesampainya di Denver, Frank melihat sebuah poster besar mengenai pertunjukkan orkestra. Ia merasa bangga bahwa anaknya merupakan konduktor orkestra tersebut. Namun, ketika ia mengunjungi tempat latihannya, barulah Frank mengetahui bahwa Robert bukanlah seorang konduktor, melainkan pemain perkusi. Robert mengatakan bahwa dirinya senang dan merasa berada pada posisi yang tepat sesuai kemampuannya dalam orkestra tersebut. Robert berbohong kepada Frank dengan mengatakan bahwa ia akan segera pergi tur ke Eropa sore itu, sehingga Frank tidak dapat menginap.
Setelah itu, Frank melanjutkan kunjungannya menuju Las Vegas untuk bertemu Rosie. Sesampainya di apartemen Rosie, Jilly (teman Rosie) datang sambil membawa seorang bayi dan meminta bantuan mereka untuk menjaga bayi tersebut (bayi Rosie). Ketika sedang berbincang-bincang, Frank menanyakan bahwa mengapa keempat anaknya dapat berbicara panjang dengan ibunya, namun tidak dengan dirinya. Kemudian Rosie mengatakan bahwa ibu merupakan seorang pendengar yang baik, sedangkan ayah (Frank) merupakan pembicara yang baik. Frank tidak memiliki tujuan yang jelas dalam hidupnya, namun ia menganggap bahwa seorang ayah yang baik yaitu ia yang dapat mendukung anaknya menjadi sukses. Hal ini menyebabkan Frank bersikap keras (menekan) terhadap keempat anaknya dan terlalu banyak khawatir terhadap apa yang mereka alami. Sehingga keempat anaknya enggan menceritakan masalahnya kepada Frank dan mengatakan bahwa mereka sukses, bahagia dan baik-baik saja.
Terdapat salah satu teori pengasuhan anak yang disebut Bidirectional Effects. Teori ini mengungkapkan bahwa sikap orang tua dapat mempengaruhi sikap anak, begitu pula sebaliknya. Pada film Everybody’s Fine tersebut, sikap Frank yang keras dalam mengasuh anak-anaknya semasa kecil menjadikan mereka kurang terbuka dalam menceritakan permasalahan yang mereka hadapi dan merasa takut mengecewakan ayahnya. Pada akhirnya, sikap keempat anaknya terhadap Frank ini membuat dirinya merasa bersalah dan ingin anaknya untuk dapat lebih terbuka bila mengalami permasalahan dalam hidup. Ia pun mengatakan bahwa dirinya tetap bangga meskipun anak-anaknya tidak sukses. Hal ini menyebabkan mereka menjadi lebih terbuka kepada Frank."
"Anak merupakan hadiah terindah yang diberikan Tuhan. Beberapa ada yang mendapatkan rezeki untuk dapat memiliki anak dari darah dagingnya sendiri. Namun dengan berbagai pertimbangan, ada juga yang memilih untuk memiliki anak adopsi. Anak adopsi atau anak angkat adalah anak yang haknya dialihkan dari lingkungan keluarga ke lingkungan orang tua angkat berdasarkan keputusan atau penetapan pengadilan.1
Mengadopsi anak merupakan suatu keputusan yang besar. Orang tua angkat bertanggung jawab dalam perawatan, pendidikan dan membesarkan anak.1 Tidak hanya keinginan pribadi semata, orang tua angkat perlu memastikan bahwa masa depan anak adopsi dapat menjadi lebih baik setelah dialihkan hak asuhnya.
Namun terkadang, asal usul anak adopsi disimpan rapat-rapat oleh orang tua angkat karena diliputi oleh rasa takut. Jika anak adopsi mengetahui identitas aslinya, maka suasana keluarga dikhawatirkan menjadi canggung, anak akan merasa terasing, atau ketakutan orang tua angkat melakukan kesalahan dalam bersikap sehingga akan berdampak pada kesehatan mental anak adopsi.
Tidak perlu khawatir. Berikut cara-cara yang dapat ditempuh untuk memberitahu bahwa ia anak adopsi.
Menurut tokoh psikoanalis, Erik Erikson, anak pada usia 0-18 bulan mengalami perkembangan kepercayaan yang dapat menumbuhkan rasa optimis, kepercayaan diri, dan rasa aman. Dalam tahap ini, orang tua dapat memperkenalkan istilah adopsi melalui berbagai cara. Ketika menimangnya, dapat disisipkan dengan, “Ibu tidak melahirkamu, tapi kasih sayang Ibu tidak akan pernah habis buatmu, nak”. Walaupun anak belum dapat mengerti kata-kata, hal itu akan terekam  dalam memorinya. Sedangkan usia 18 bulan-3 tahun anak mulai tumbuh harga diri dan kemandirian. Pada masa ini ketika anak mulai memahami kata hingga kalimat, bacakan buku cerita edukasi yang mengangkat tema anak adopsi. Hingga usia 3 tahun-5 tahun anak akan mengeksplorasi lingkungan sehingga memiliki banyak pertanyaan. Jawablah pertanyaan dengan dengan jujur dan tidak perlu menceritakan hingga detail. Pada usia emas ini (0-5 tahun), sebaiknya anak diperkenalkan asal-usulnya.
Sekuat apapun mencoba, tidak ada yang bisa mengendalikan suara-suara yang muncul dari lingkungan sekitar. Tetangga yang secara tidak sengaja melontarkan pertanyaan yang menyinggung identitas anak atau teman anak yang mengejek ketika bermain. Ketika hal itu terjadi, anak dapat terguncang dan mempengaruhi emosinya. Kehilangan kepercayaan kepada orang tua angkat hingga depresi dapat mengancam masa depan anak adopsi. Oleh karena itu, sebelum hal tersebut terjadi, beritahula perlahan mengenai asal usul anak. Katakan pada anak adopsi bahwa apapun yang dikatakan oleh orang lain tidak akan mengubah perlakuan Anda kepadanya.
Perkembangan emosi tiap anak berbeda. Orangtua angkat sebaiknya memperhatikan kondisi kesiapan anak dalam menerima informasi mengenai asal-usulnya. Pastikan ketika membicarakan mengenai proses adopsi, kondisi anak adopsi dan orang tua angkat dalam keadaan yang tenang tanpa adanya kemarahan.
Selain itu, gunakanlah kata-kata yang baik dan sampaikan dengan nada yang lembut seperti orang tua kandung –bukan orang tua asli, Ibu tidak bisa hamil –bukan ibu tidak punya anak, orang tua kandungmu tidak bisa merawat anak ketika itu –bukan orang tua kandungmu tidak bisa merawatmu, orang tua kandungmu merencakan proses adopsi –bukan orang tua kandungmu merelakan/menyerahkanmu untuk adopsi.
Menjalin komunikasi dengan orang tua kandung merupakan hal yang penting untuk dilakukan agar anak tidak melupakan asal usulnya. Kunjungan rutin maupun komunikasi melalui telepon dapat dilakukan. Walaupun tanggung jawab anak telah beralih kepada orang tua angkat, orang tua kandung berhak untuk mengetahui perkembangan anak yang lahir dari darah dagingnya. Informasi mengenai pengadopsian anak tentu saja terdengar oleh kerabat dan tetangga. Sampaikan bagaimana cara Anda akan memberi tahu asal asul anak sehingga mereka tidak melewati batas itu. Ada baiknya Anda berbicara kepada guru yang mengajar anak adopsi di sekolah sehingga guru dapat mengantisipasi materi belajar dan siswa lain dengan pendekatan yang tepat.
Tantangan dari dunia luar yang akan dihadapi oleh anak adopsi lebih beragam. Orang tua sebagai tempat berlindung bagi anak memiliki peranan penting dalam membentuk karakternya. Kehadiran orangtua secara fisik dan emosional dalam menemani tumbuh kembang anak akan mempengaruhi bagaimana cara anak bersikap. Oleh karena itu, sebagai orang tua angkat yang mengutamakan masa depan anak adopsi sebaiknya meyakinkannya bahwa tidak ada yang salah menjadi anak adopsi serta mendorongnya untuk melakukan kegiatan positif sama seperti anak-anak lainnya.
Mengadopsi anak bukan hanya memindahkan tanggung jawab pengawasan anak. Proses dimulai dari anak tiba di rumah dan mendapatkan curahan kasih sayang dari orang tua angkat hingga bagaimana anak menghadapi tantangan yang ada. Orang tua berperan penting dalam membentuk pola pikir anak dalam bersikap. Menyisipkan aspek kejujuran dalam rumah tangga dapat menjalin hubungan yang harmonis antara orang tua angkat, anak adopsi, serta lingkungan yang ada di sekelilingnya."
"Obesitas atau masalah berat badan yang berlebihan saat ini sangat sering dijumpai, bahkan pada anak-anak. Mungkin sebagian orang dewasa menganggap anak yang gemuk sangat menggemaskan, akan tetapi perlu disadari oleh para orang tua bahwa berat badan yang berlebihan pada anak-anak akan menyebabkan berbagai macam penyakit seperti resiko jantung koroner, dan kolesterol.
Nah bagi orang tua terutama para Bunda, bisa menerapkan hal berikut agar anak anda terhindar dari resiko obesitas.
gaya hidup memang salah satu faktor yang sangat mempengaruhi terjadinya resiko obesitas pada anak. Nah, orangtua dapat menerapkan pola hidup sehat dengan memberikan contoh kepada buah hati bagaimana menjalani keseharian yang sehat, mulai memperkenalkan makanan yang sehat,  serta berperilakulah sehat didepan anak. Karena anak-anak akan meniru setiap perilaku yang dilihatnya.
Pola makan merupakan hal paling mendasari penyebab terjadinya Obesitas pada anak. Orangtua bisa memodifikasi makanan yang dikonsumsi oleh anak dengan cara mencampur lauk yang disukai anak-anak dengan makanan yang banyak mengandung serat. Atau dengan cara mengkreasikan makanan sehat menjadi bentuk yang menarik bagi anak-anak, serta dapat mengganti makanan yang banyak mengandung gula dengan buah-buahan.
Dengan aktif bergerak, selain dapat mencegah bertambahnya berat badan juga dapat menjadikan tubuh sehat dan bugar, orangtua bisa mengajak anak untuk bermain yang banyak melibatkan gerakan, atau mengajakkanya bermain sepeda dilingkungan rumah. Juga hal yang tidak kalah penting adalah dengan membatasi anak untuk menonton televisi terlalu lama, karena menonton tidak membuat anak aktif bergerak.
Pertemanan akan membuat anak lebih banyak menghabiskan waktunya bermain sehingga anak akan aktif bergerak, selain berguna untuk membakar lemak juga berguna untuk meningkatkan kemampuan sosialisasi anak.
Salah satu cara yang efektif dapat diterapkan untuk membuat anak menjalai hidup sehat adalah memberikan penghargaan pada anak, beri anak pujian jika ia melakukan gaya hidup sehat, atau dapat menegurnya jika anak menjalani gaya hidup yang tidak sehat.
Pemeriksaan kesehatan sangat berguna untuk mengetahui bahwa kondisi anak anda dalam keadaan sehat atau tidak, lebih baik lagi jika pemeriksaan kesehatan dilakukan secara rutin agar anak terhindar dari resiko obesitas dan penyakit lainnya.
Itulah beberapa tips yang dapat anda lakukan agar anak anda dapat terhindar dari resiko obesitas, dan mulailah perhatikan tumbuh kembang anak anda agar dapat tumbuh sebagai pribadi yang sehat dan positif."
"Saat anak saya, Ahmad berusia 7 tahun, saya bercerai dengan suami  saya. Sebagai anak yang juga memiliki orang tua yang juga bercerai,  saya pernah bersumpah tidak akan menjadikan anak saya korban  perceraian.  Namun Tuhan Berkehendak lain, mungkin ini Ujian Tuhan  supaya saya menjadi single mom yang lebih baik dari ibu saya dan  mengambil pelajaran dari parenting beliau.
Awalnya sangat berat, saya harus mengasuh anak saya, bekerja di  kantor, mengurus pekerjaan rumah tangga, saya harus membayar sendiri  semua tagihan listrik, air dsb dan juga mengantar jemput anak saya ke  sekolah. 
Tulisan di atas merupakan contoh ilustrasi dari perjuangan seorang  ibu tunggal dalam menjalani tanggung jawab sebagai seorang orang tua  tunggal.  Tapi sudut pandang tidak bisa hanya berasal dari sisi orang  tua saja,  beban psikologis yang harus dijalani anak yang memiliki  orangtua yang bercerai juga tidak kalah beratnya. Berikut merupakan beberapa permasalahan psikologis yang dihadapi anak-anak yang memiliki orangtua yang bercerai.
Kecewa
Anak-anak yang memiliki orangtua bercerai akan mengalami kekecewaan  yang mendalam karena harapan yang mereka impikan tentang keluarga  yang  harmonis tidak sesuai dengan kenyataan yang terjadi.
Dalam keadaan seperti ini anak-anak perlu penjelasan yang baik  tentang bagaimana sesungguhnya hubungan kedua orangtuanya saat ini.
Kebingungan
Anak-anak akan mengalami kebingungan harus mentaati perintah siapa, mamanya atau papanya.
Maka dari itu diperlukan aturan yang jelas tentang seberapa jauh mama atau papanya bertanggung jawab terhadap pengasuhan anak.
Stress dan Sedih
Anak-anak akan stress dan sedih menghadapi kenyataan bahwa mama papanya tidak lagi bisa bersama.
Pada fase-fase awal perceraian orangtua, maka anak-anak sangat  membutuhkan dukungan dan pendampingan orang tua saat-saat masa sulitnya.
Dari sisi orang tua, orang tua tunggal, akan mengalami pukulan yang  berat saat menjalani perceraian. Sama halnya dengan anak, orangtua juga  perlu melakukan aktivitas-aktivitas tertentu yang menjaga agar para  orang tua tunggal tetap bahagia dan bersemangat menjalani hari-harinya.  Berikut merupakan kebiasaan-kebiasaan positif yang baik untuk dilakukan  orang tua tunggal :
Hentikan bertengkar di depan anak, atau meluapkan amarah dan kata-kata buruk saat anak-anak ada di sekitar Anda.
Susan Bartell, seorang psikolog keluarga mengatakan pentingnya orang  tua untuk menahan diri supaya tidak mengeluarkan kata-kata buruk di  depan anak1, anak-anak yang memiliki orang tua yang bercerai  akan sangat mudah sensitif terhadap kata-kata yang dilontarkan kedua  orangtuanya. Dan hal tersebut dapat membuatnya makin sedih.
Aturan tetap aturan
Saat suatu pasangan bercerai, menjadi ayah/ibu tunggal akan  mempererat hubungan orangtua dengan anak sehingga terkadang  peraturan-peraturan tertentu untuk anak di rumah jadi longgar. Anda  harus tetap bisa mendidik anak untuk bisa menjalani peraturan-peraturan  di rumah dengan baik.
Jangan menyendiri atau mengisolasi diri sendiri
Tingkatkan kepercayaan diri bahwa menjadi ibu tunggal berarti menjadi  orangtua yang kuat. Buatlah kelompok support para orang tua tunggal  yang bisa berasal dari wali murid teman anak Anda atau berasal dari  rekan-rekan kerja Anda.
Re-charge energi secara berkala
Ada masa di mana Anda akan lelah sekali menjalani peran Anda sebagai  orang tua tunggal. Jadi sangat penting bagi Anda untuk menyempatkan diri  relaksasi atau melakukan hiburan-hiburan yang menyenangkan seperti  pergi ke spa, bermain basket/olahraga-olahraga lain, rekreasi dsb.
Bekerja sama mendidik anak dengan suami meski sudah bercerai.
Boleh ada istilah mantan istri atau mantan suami, tapi sampai kapan  pun tidak ada istilah mantan anak. Sehingga kepada siapapun hak asuh  dimenangkan, sebaiknya mendidik anak dilakukan secara bekerja sama   dengan porsi masing-masing.
Cara memperkenalkan calon ayah atau ibu tiri kepada anak Anda.
Ada masa di mana Anda akan memperkenalkan calon ayah baru atau calon  ibu baru kepada anak. Hal ini harus dilakukan dengan pendekatan yang  benar. Berhati hatilah memperkenalkan kekasih Anda dengan anak-anak di  awal kedekatan Anda dengan dia. Pastikan dulu apakah posisi yang kosong  tersebut mau dan mampu dia isi dengan tulus. Pepper Schwarts, PhD,  seorang profesor sosiologi dari Universitas of Washington mengatakan  sangat penting untuk menjelaskan bagaimana kehidupan sosial Anda  (termasuk tentang kekasih) kepada anak dengan bahasa yang bisa  dimengerti oleh mereka dan tidak membuat mereka menjadi khawatir2.
Menjadi orang tua tunggal merupakan fase baru dalam kehidupan yang  membutuhkan banyak penyesuaian. Baik dari Anda sebagai orang tua, maupun  bagi anak. Beberapa kiat di atas diharapkan bisa membantu Anda  melakukan penyesuaian terhadap fase baru yang akan Anda jalani. Menjadi  orang tua tetaplah hal yang menyenangkan karena Anda boleh saja menjadi  orang tua tunggal namun Anda akan selalu memiliki anak Anda bersama  Anda. Semoga beberapa tips tadi bisa membantu Anda menjadi seorang orang  tua tunggal yang mampu untuk terus bahagia dalam mendidik dan  membesarkan buah hati Anda."
"Ada pepatah mengatakan: banyak anak, banyak rezeki. Mungkin untuk saat ini, pastinya Anda akan berfikir berkali-kali sebelum menyetujui pepatah tersebut. Ternyata anggapan tersebut disetujui oleh pasangan Halilintar dan Lenggogeni Faruk. Pasutri ini bahkan berhasil memboyong 11 anaknya berkeliling dunia. Keluarga yang memiliki julukan ‘Gen Halilintar’ sedang menjadi buah bibir di media Tanah Air, bahkan beberapa media luar negeri menyoroti kisah keluarga pasutri berdarah Minang ini.
Keluarga Gen Halilintar berhasil meluncurkan buku yang berjudul ‘Kesebelasan gen Halilintar: My Family My Team’ pada tahun 2015 lalu. Buku tersebut merupakan kisah perjalanan Halilintar bersama istrinya, Lenggogeni Faruk dan 11 anak berkeliling dunia selama 22 tahun mengunjungi 5 benua, mulai dari Finlandia di Eropa Utara, Afrika, Amerika Serikat, Australia, negara-negara di Asia sampai Uzbekistan. Buku setebal 300 halaman tersebut gempar ketika Islamic Book Fair (IBF).
Pasti akan muncul pertanyaan, bagaimana membesarkan dan mengurus anak-anak sembari berbisnis keliling dunia?
Lenggogeni berhasil memberikan ASI (air susu ibu) eksklusif kepada anak-anak mereka hingga berusia dua tahun.  Sebagai orangtua dengan jumlah anak tergolong banyak, Halilintar menginginkan anak-anaknya tumbuh kreatif dan mampu melakukan perjalan ke berbagai negara untuk menimba ilmu. Darah bisnis pun menurun pada anak-anaknya. Atta Halilintar, si sulung, memiliki usaha tour operator. Sementara anak-anak lainnya ada yang memiliki usaha di bidang fashion, kuliner dan lain-lain. Keluarga menjadi inspirsai utama dalam berbisnis.
Halilintar dan Lenggogeni menanamkan nilai-nilai kasih sayang, tidak membiasakan untuk menyuruh dan melarang anak-anak. Bagi mereka apabila cinta dan kasih sayang tertanam begitu kuat maka anak tidak akan mengecewakan orang tua. Tanpa instruksi pun, anak sudah paham tugas dan kewajibannya. Ketika melakukan perjalanan, setiap anak punya tugasnya masing-masing. Ada yang mengurus cucian kotor, masak dan lain sebagainya. Selain itu, ketakwaan akan terus menjadi dasar utama dalam membina dan menjaga keutuhan tim kesebelasan ini.
Pendidikan tetap menjadi hal yang penting untuk diperhatikan. Sebagai alumnus UI, Halilintar menyadari bahwa tidak boleh membiarkan anak-anak lepas dari pendidikan. Sebagaian anak mereka sempat mengikuti pendidikan formal hingga SMP. Selebihnya, mereka dididik dengan metode traveling. Transfer learning dilakukan dalam perjalanan bisnis saat bersama-sama di dalam mobil.1  Teori dan praktik didapatkan, bahkan anak-anak dapat menemukan solusi ketika menghadapi masalah saat traveling.
Perjalanan panjang diisi dengan model pendidikan yang konsepnya berbeda dengan perkuliahan. Sistem pendidikan yang diadopsi oleh pasutri ini adalah pendidikan homeschooling plus. Homeschooling merupakan pendidikan yang diberikan langsung oleh orangtua dengan pendekatan pendidikan rumah.2 Materi yang diajarkan tidak hanya mengenai akademis, amun juga pembinaan fisik, nafsu dan hati. Ada empat unsur dalam pendidikan yang diajarkan secara bersamaan, yakni unsur fisik, akal, jiwa dan nafsu. Sistem pendidikan yang terapkan oleh Halilintar merupakan hasil dari perjalanannya menjelajah semasa muda ketika di Uzbekistan."
"Bagaimana rasanya jika Anda pandai menyanyi, banyak orang memuji-muji suara Anda, namun di saat yang sama orang yang paling Anda cintai tidak bisa mendengar, apalagi memuji suara Anda?
Begitulah yang dirasakan oleh Dewi Yull, penyanyi dan aktris terkenal Indonesia, yang sempat menjadi penyanyi pop terbaik wanita dalam Anugerah Musik Indonesia (AMI) Award tahun 2000 itu. Dewi dianugerahi empat orang anak dari pernikahannya dengan Ray Sahetapy yaitu (Almarhum) Gizca Puteri Agustina Sahetapy (1982 – 2010), Rama Putra (1991), Panji Surya (1993), dan Mohammad Raya Sahetapy (2001). Namun, dua diantaranya, Gizca dan Surya, menderita tuna rungu (tuli).
Memiliki dua orang putra yang tunarungu tentu tidak mudah. Namun, sekalipun Dewi Yull tidak menganggap hal ini sebagai hal yang memberatkan hidupnya. Sebaliknya, ia merasa hal ini merupakan anugerah dan kado terindah dari Tuhan yang mengajarkan banyak hal dalam hidupnya.[1]
“Awalnya saya bertanya, why me? Kenapa harus saya? Tetapi akhirnya saya tersadar bahwa Tuhan tidak pernah ingkar janji. Itu pegangan saya. Kalau kita percaya dan menjaga titipan Tuhan, Dia pasti tidak akan mengabaikan kita,” ujarnya.
Sabar dan optimis adalah kunci untuk membesarkan anak dengan kebutuhan khusus. Dewi Yull pun meyakini ini. Memang ia akui perjuangannya untuk membesarkan kedua anaknya yang tuna rungu sungguh menguras tenaga, harta, dan emosi. Proses yang dilalui sangat terjal. Dengan berbekal kesabaran sajalah, ia mulai bangkit menerima kenyataan dan percaya bahwa Tuhan Maha Adil.
Ia terus optimis bahwa Gizca mampu berfungsi dengan baik di masyarakat. Perjuangan ini dimulai saat ia mencari pendidikan yang terbaik untuk Gizca sejak usia empat tahun. Gizca kemudian di sekolahkan di Yayasan Ibu Nasution guna dilatih bicara verbal.  Hal ini dilakukan Dewi Yull untuk menyiapkan Gizca untuk masuk ke sekolah umum. Pada usia 7 tahun, akhirnya Gizca dapat masuk ke SD umum di dekat rumah. Sayangnya, Gizca mengalami tekanan yang berat selama berada di sekolah umum, sebab ia merasa berbeda dengan teman-temannya dan sempat mogok sekolah.
“Akhirnya saya ajak dia keliling mencari SLB yang dia mau, di Tebet, Lenteng Agung, Matraman, di mana saja. Tapi akhirnya dia memilih SLB di Kebun Jeruk. Walaupun jauh dari rumah, buat saya tidak mengapa. Yang penting dia merasa nyaman dan tidak lagi tertekan,” tuturnya.[2]
Proses melatih bicara pun sulit bukan main. Namun, Dewi dengan sabar mengajarkan satu kata selama satu jam setiap pulang sekolah.
Dalam suatu ceritanya yang lain, Dewi Yull menuturkan, kepalanya pernah robek karena di pukul botol Coca Cola yang masih berisi penuh. Pada suatu hari Dewi dan Gizca belanja ke supermarket dan Gizca ingin meminum Coca Cola. Namun saat itu Gizca mengucapkan, “Ola-ola,”. Lalu Dewi mengatakan bahwa jika Gizca ingin Coca Cola, dia harus mengucapkan Coca Cola dengan benar. Marah diperlakukan seperti itu, Gizca marah dengan bergelimpangan di atas lantai dan menjadi tontonan banyak orang di supermarket. Dewi yang bermaksud mendidik hanya membiarkan saja, hingga akhirnya Gizca dapat menyebutkan dengan benar pengucapan, “Coca Cola”. Setelah itu Dewi mengambil satu botol Coca-cola untuk Gizca. Tidak disangka, begitu menerimanya, Gizca kemudian langsung melempar botol Coca Cola itu  ke kepala Dewi hingga hampir robek.
Ia tidak marah, “Yang perlu ‘diobati’ lebih dahulu sebetulnya orangtuanya dan lingkungannya, bagaimana membuat mereka tetap bersemangat dan tak kenal lelah dalam membekali anak-anaknya yang tuli agar bisa mandiri,” ucap Dewi.1
Di samping berbagai kesulitan yang dihadapi Dewi dalam membesarkan kedua putranya, Dewi dengan sabar mencari dan mendorong potensi masing-masing anaknya untuk dikembangkan. Dewi berkata, “Untuk membuat anak saya berkembang dengan potensi masing-masing, saya harus belajar lebih dulu.”
“Saya harus mendahului anak saya belajar supaya mereka tidak malu,” ujar Dewi.[3] Seperti saat akan mengajarkan kedua anaknya yang tuna rungu bahasa isyarat, Dewi belajar lebih dulu. Dengan melakukan hal itu, anak-anaknya akan mendapat dukungan moral dan mendekatkan ia dengan anak-anaknya.2
Usaha tak mengenal lelah Dewi akhirnya membuat Gizca tumbuh menjadi sosok yang percaya diri dengan bakat melukisnya, bahkan pada usia 12 tahun ia sudah memamerkan 60 lukisannya dalam pamerang tunggal pada tahun 1994.[4]
Bukan hanya Gizca, Surya yang menderita hal yang sama, tumbuh menjadi pribadi yang percaya diri dengan kemampuannya di bidang teknologi dan olahraga. Pada tahun 2014 lalu, Surya dipercaya mewakili Anak Berkebutuhan Khusus (ABK) Indonesia dalam ajang IT di Bangkok. Tidak tanggung-tanggung, pada Mei 2014, ia juga mewakili tuna rungu Indonesia untuk bertemu dengan Ratu Elizabeth II dan Prince Philip, Duke of Edinburgh.2 Selain itu, Surya yang saat ini berkuliah di Universitas Siswa Bangsa Internasional dengan separuh beasiswa, juga aktif mengajar bahasa isyarat di Fakultas Ilmu Budaya Universitas Indonesia.1
“Tuhan, saya akan menuntut janji bahwa Tuhan tidak akan ingkar kalau anak ini akan membanggakan saya,” ujar Dewi Yull.1
Bagi Dewi, anak-anaknya adalah anugrah. Dari mereka, ia belajar untuk merdeka dari tekanan social, menerima kehidupan, dan melawan mitos-mitos di masyarakat.
“Mitos-mitos itu saya pangkas habis pada saat saya menerima puteri saya yang lahir dengan ketidaksempurnaan, bahwa ada tugas yang Tuhan berikan kepada saya,”1
[1]http://www.beritasatu.com/kesehatan/220629-perjuangan-dewi-yull-membesarkan-2-anak-penyandang-tunarungu.htmldiakses pada tanggal 8 Agustus 2016

2 http://nasional.republika.co.id/berita/nasional/umum/13/10/10/mufpsf-dewi-yull-jangan-malu-sekolahkan-anak-berkebutuhan-khusus diakses 8 Agustus 2016.
3 http://www.republika.co.id/berita/nasional/umum/13/10/10/mufq48-anak-dewi-yull-wakili-indonesia-di-kompetisi-it-internasional diakses 8 Agustus 2016.
4 http://www.antaranews.com/berita/460451/dewi-yull-dan-dua-anak-spesial  diakses 8 Agustus 2016
By: Fakhirah 
Featured Image Credit: http://cdn1a.production.liputan6.static6.com"
"Hubungan antara orang tua dan anak merupakan suatu bahasan yang kompleks karena interaksi yang terjadi di dalamnya terjadi secara timbal balik. Bagaimana orang tua mengasuh anak sehari-hari juga merupakan salah satu faktor yang memengaruhi anak dalam berperilaku di luar lingkungan keluarga. Mungkin Anda pernah mendengar bahwa anak yang dimanja akan tumbuh menjadi anak yang egois. Apakah Anda setuju dengan hal tersebut? Bagaimana pengaruh pengasuhan orang tua terhadap perilaku Anda? Bagaimana pengasuhan yang Anda lakukan terhadap anak sehingga memengaruhi perilaku mereka? Ingin tahu lebih lanjut? Yuk cari tahu lebih jauh!
Seorang pikolog klinis dan perkembangan Amerika yang bernama Diana Baumrind menyebutkan bahwa pengasuhan melibatkan kombinasi antara dua sisi yang berbeda. Sisi yang pertama adalah penerimaan dan respon, sedangkan yang lain adalah tuntutan dan kontrol terhadap anak. Berdasarkan kombinasi terebut, Baumrind mendekripsikan empat jenis pengasuhan, yaitu:
Jenis pengasuhan ini identik dengan orang tua yang membatasi anak dengan aturan-aturan yang harus dipatuhinya. Apabila anak melanggar, tidak jarang orang tua memberikan hukuman atau bahkan pukulan. Komunikasi yang terjadi antara orang tua dan anak berlangsung tidak hangat. Dalam pemberian hukuman, orang tua tidak menjelaskan kepada anak mengapa perilaku tertentu tidak boleh dilakukan. Kurangnya komunikasi ini menyebabkan anak belum tentu memahami sesuatu yang sama dengan orang tua. Sebagai konsekuensinya, anak yang dibesarkan dengan cara ini akan memiliki potensi tidak bahagia, ketakutan, dan kecemasan ketika dibandingkan dengan orang lain. Selain itu, mereka juga akan menjadi anak yang tidak berinisiatif dalam beraktivitas dan memiliki kemampuan komunikasi yang sedikit.
Neglectul parenting juga dikenal sebagai uninvolved parenting. Keterlibatan orang tua dengan anak sangat terbatas, baik dukungan material maupun emosional. Akibatnya, anak merasa dirinya tidak sepenting aspek lain di kehidupan orang tua. Dalam perkembangannya, anak cenderung tidak berkompeten secara sosial, tidak memiliki kontrol diri, dan kemandirian yang baik. Mereka juga berpotensi memiliki self-esteem yang rendah (self-esteem adalah bagaimana penilaian pribadi atas diri sendiri, seberapa bernilai kita terhadap lingkungan[1]), menyendiri dalam keluarga, dan tidak matang dalam perkembangan.
Jenis pengasuhan ini juga dikenal dengan permissive parenting. Karakteristik yang menonjol dari jenis ini adalah orang tua yang selalu memberikan apapun yang anak minta. Orang tua jarang memberikan kontrol sehingga anak tidak pernah belajar untuk mengontrol perilaku dan selalu berharap untuk mendapatkan apa yang mereka minta. Selain itu, anak akan jarang untuk belajar menghargai orang lain. Menjadi anak yang mendominasi, egosentris (tidak dapat memahami sudut pandang orang lain[2]), tidak mau mengalah, dan kesulitan dalam hubungan pertemanan merupakan beberapa potensi resiko dalam perkembangannya.
Authoritative parenting adalah jenis yang lebih disukai di antara tiga jenis yang lain. Anak yang dibesarkan dengan cara ini akan menjadi anak yang ceria, memiliki kontrol dan kepercayaan diri, serta berorientasi pada pencapaian. Dalam lingkungan sosial, anak juga dapat memertahankan hubungan yang hangat dengan teman, bekerja sama dengan orang dewasa, dan mengatasi stres dengan baik. Lalu apa yang dilakukan oleh orang tua dengan authoritative parenting? Orang tua mendukung anak untuk mandiri namun tetap memberikan batasan dan kontrol atas mereka. Komunikasi yang terjalin merupakan komunikasi yang hangat dan penuh kasih sayang. Orang tua juga menunjukkan kepuasan dan dukungan atas perilaku anak yang membangun.
Nah, setelah membaca uraian di atas tentu Anda sudah memiliki referensi lebih banyak mengenai jenis-jenis pengasuhan. Bagi Anda yang telah atau belum memiliki buah hati, jenis-jenis terebut dapat menjadi bekal untuk menjadi orang tua yang lebih baik. Meskipun demikian, kita perlu tahu bahwa sebenarnya guru terbaik dalam pengasuhan adalah anak itu sendiri. Dengan anak, kita dapat belajar secara langsung mengenai sikap apa yang sebaiknya kita ambil. Kita hanya perlu membuka diri untuk belajar lebih banyak dari mereka. Sadari bahwa anak berhak memiliki kasih sayang sekaligus pendidikan dari orang tua untuk menunjang perkembangannya secara optimal. Tetaplah berusaha untuk menjadi orang tua yang baik!"
"Sebut saja kisah Romeo dan Juliet, siapa yang tidak kenal kisah mereka? Konon, cerita karya William Shakespeare ini dinisbatkan menjadi kisah cinta paling romantis pada masanya. Bak lebah yang berdengung, kemudian para pujangga pun berlomba-lomba menuliskan berbagai syair cinta. Cinta sering pula digambarkan sebagai kekuatan yang dashyat, bahkan kehebatan cinta ditulis di berbagai drama, novel, kartu ucapan, puisi dan terus laris manis diperbincangkan bak kacang goreng di musim hujan.
Tak heran banyak orang bermimpi memiliki cinta sejati yang romantis dengan bonus pasangan yang rupawan. Padahal, banyak gambaran cinta yang tidak benar-benar sesuai dengan realitas. Berikut beberapa hal yang patut Anda pisahkan antara mitos dan realitas cinta.
Banyak orang berpikir, ia akan mencari pasangan yang dapat melengkapi dirinya. Sehingga, ia cenderung mencari orang yang berbeda dengan dirinya. Tak heran banyak yang berpikir bahwa orang cenderung jatuh cinta dengan mereka yang berbeda dengan dirinya?
Manusia memang cenderung ingin mencari orang yang bisa melengkapi kekurangan mereka dan seringkali mencari seseorang yang berbeda. Namun, coba perhatikan lebih seksama, apakah perbedaan itu yang membuat kita benar-benar tertarik dengannya, ataukah sebenarnya ada kesamaan  mendasar yang cenderung membuat kita tertarik dengannya? Seperti visi hidup, cita-cita, hobi atau perspektif yang sama?
Riset membuktikan bahwa kesamaan lebih banyak menjadi faktor penentu. Hubungan yang sehat seringkali didasarkan lebih banyak pada kesamaan yang dimiliki daripada perbedaan. Seperti kuatnya kesamaan visi hidup, cita-cita, kesukaan, hobi, nilai-nilai hidup, dan tujuan.[1] Benarkah kesamaanlah yang menyatukan seseorang? Hal ini coba dibukatikan oleh seorang peneliti yang mengeksplorasi ‘apakah sesuatu yang berbeda akan menarik bagi kita?”. Tidak tanggung-tanggung, ia mencoba menanyakan pertanyaan ini pada berbagai jenis hubungan, seperti  pertemanan, dan suami istri. Selain itu ia juga mencoba mengelompokkan berdasarkan usia, agama, ras, perilaku merokok, level ekonomi, pendidikan, tinggi, kecerdasan, dan penampilan. Hasilnya menakjubkan, kesamaan tetap menjadi indikator utama kenapa mereka memilih teman dan pasangan mereka.[2]
Fakta:  Konflik dalam suatu hubungan adalah hal yang wajar. Sejatinya pertengkaran yang tidak menemukan titik temu lah yang menyebabkan keretakan dalam hubungan. Padahal, konflik dapat menjadi sesuatu yang sangat sehat dan penting dalam menjalin sebuah kerekatan hubungan. Sebab, ia dapat menunjukkan karakter asli seseorang dan jika diselesaikan dengan baik akan membentuk ikatan yang lebih kuat. Selain itu hal-hal yang dapat menghancurkan hubungan bukan konflik semata, cara menghadapi masalah (coping) dapat memicu pertengkaran. Menyelesaikan masalah sendiri seringkali dibagi menjadi dua cara, yaitu, pemecahan berbasis masalah (problem focused coping) atau berbasis emosi (emotion focused coping).  Gunakan kedua cara ini secara proporsional, kapan harus menggunakan emosi dan kapan harus segera menyelesaikan masalah berbasis logika rasional.
Coba lihat pada hubungan Anda, jika hubungan Anda terlihat terlalu damai tanpa terdapat riak-riak konflik sedikitpun, coba tinjau kembali apakah hubungan itu benar-benar sehat?
Apakah Anda pernah merasakan jatuh cinta? Bagaimana rasanya? Apakah Anda selalu terbayang-banyang wajah orang yang Anda sukai? Selalu ingin ngobrol dengannya, ingin menghabiskan waktu bersamanya, Anda menjadi peka dengan kebutuhan-kebutuhan pasangan Anda, dan ingin selalu berbuat yang terbaik untuk pasangan Anda, banhkan Anda tidak sanggup berpisah barang sedetik saja?  Pada hari-hari itu, Anda melihat pasangan Anda begitu istimewa, kehidupan terasa sangat indah dan Anda merasa telah menemukan belahan jiwa Anda?
Apakah itu yang disebut cinta sejati?
Pada faktanya, apa yang Anda alami, panas dingin, berbunga-bunga, berdebar-bedar, jika bertemu dengan orang yang Anda sukai adalah fase pertama dari jatuh cinta. Semua orang yang jatuh cinta secara umum mempunyai reaksi tubuh yang sama, karena mempengaruhi reaksi kimia di dalam bagian otak yang disebut phenylethylamine (PEA).3 Jadi, terlalu tergesa-gesa ketika Anda merasakan merasa terbayang-bayangi dengan orang yang Anda sukai dan menyimpulkannya sebagai cinta sejati. Padahal, itu hanya reaksi alami fase jatuh cinta yang hampir dialami semua orang di dunia ketika jatuh cinta.[3]
Seringkali kita jumpai di berbagai sinetron, komik, film, dan novel dimana tokoh utama wanitanya jatuh cinta pada lelaku yang kalem, keren dan cenderung dingin?
Benarkah para wanita senang dengan laki-laki keren dan dingin? Sebenarnya bisa saja hal tersebut terjadi, namun survey yang dilakukan oleh Fletcher (2003) membuktikan bahwa wanita lebih memilih pria yang hangat, mempunyai selera humor, dan membuat mereka nyaman daripada pria yang menarik tetapi dingin.[4] Jadi, coba lihat kriteria laki-laki yang Anda sukai? Apakah ia hangat dan mempunyai selera humor yang baik atau sedingin es di kutub utara?
Sejatinya, suatu hubungan dapat dipertahankan atau tidak bukan hanya berdasarkan cinta semata. Tetapi, banyak faktor lain yang perlu diperhatikan dan dijaga, seperti keterbukaan, kesetiaan, komitmen, dan kesediaan untuk berkorban.[5] Sehingga, bukanlah suatu hubungan itu hanya terdiri dari gairah yang menggebu-nggebu. Namun, suatu hubungan menjadi lebih awet disebabkan banyak faktor lain yang perlu dipertahankan."
"Buat sebagian besar orang, konsep “bromance” mungkin masih terdengar ambigu. Tidak sedikit yang mungkin bertanya-tanya, kalau istilah “bromance” berasal dari kata brother (saudara laki-laki) dan romance (cinta romantis), lantas apa bedanya dengan gay?
Meski punya unsur kata romance, “bromance” sebetulnya bukan istilah untuk menyebut cinta romantis antarsesama jenis. Justru sebaliknya, istilah “bromance” dipakai untuk menunjukkan hubungan sesama laki-laki yang sangat dekat, bahkan tidak jarang emosional, namun sama sekali terbebas dari cinta romantis. Urban Dictionary sendiri mendefinisikan “bromance” sebagai cinta dan afeksi atau sebuah perasaan yang rumit yang dirasakan oleh dua laki-laki heteroseksual.
Singkatnya, “bromance” bisa dibilang sebagai persahabatan yang sangat dalam antara dua cowok. Saking dalamnya, “bromance” memungkinkan kedua cowok tersebut untuk mengekspresikan emosi mereka satu sama lain, bahkan melalui tindakan-tindakan yang menurut masyarakat umum dianggap kurang macho, seperti menangis atau berpelukan.
Budaya populer mulai abad ke-20 memegang andil besar dalam membentuk persepsi dunia tentang “bromance” melalui konteks situasi yang bervariasi. “Bromance” kerap muncul dalam konteks rekan serumah, seperti yang terjadi pada Holmes dan Watson dalam serial TV Sherlock, Felix dan Oscar dalam The Odd Couple, maupun Joey dan Chandler dalam serial TV era 90-an Friends.  
“Bromance” juga banyak digambarkan dalam kisah petualangan, dimana dua atau lebih tokoh laki-laki harus menghadapi tantangan atau menunaikan misi bersama-sama. Beberapa bisa saja bersifat bodoh, seperti kisah Phil, Stu, Doug dan Allan dalam  film Amerika, The Hangover, atau Seth dan Evan dalam Superbad. Ada juga yang seperti  di film The Bucket List, dimana Edward dan Carter yang sama-sama divonis penyakit mematikan memutuskan bertualang bersama keliling dunia.
Kisah-kisah petualangan lain melibatkan berbagai macam rintangan mematikan dan marabahaya. Beberapa di antaranya menampilkan “bromance” antara tokoh laki-laki yang bahkan bukan manusia, seperti Frodo dan Sam dalam  film Lord of the Ring, Dean dan Castiel dalam serial TV Supernatural, serta Kirk dan Spock dalam  film yang diangkat dari serial TV, Star Trek. Termasuk pula tokoh-tokoh Disney seperti ‘llama’ Cuzco dan Parcha dalam Emperor’s New Groove serta  Woody dan Buzz dalam film Toys Story.
Di Korea Selatan, “bromance” tergambar dalam relasi yang ditunjukkan antara anggota boyband atau aktor-aktor yang dipasangkan sebagai sahabat dalam drama, seperti Lee Jong-Suk dan Kim Woo-bin dalam serial School 2013. Di Jepang, “bromance” digambarkan melalui manga dan anime, seperti Shinichi Kudo dan Heiji Hattori dalam Detective Conan, Kuroko Tetsuya dan Kagami Taiga dalam Kuroko’s Basketball, serta Mashiro Moritaka dan Takagi Akito dalam Bakuman.
Hubungan para tokoh dalam kisah-kisah “bromance” dinilai unik, karena bentuk kedekatan yang ditunjukkan sehari-hari kerap justru berupa keusilan, tukar-menukar umpatan, bahkan tindakan yang bodoh dan kekanak-kanakan. Namun di balik itu semua, masing-masing tokoh akan selalu ada bagi yang lain, menjadi tumpuan di masa sulit, dan terus memberi dukungan dengan luar biasa loyal. Tidak jarang salah satu tokoh rela mengorbankan miliknya yang berharga, bahkan nyawa kalau perlu, bagi sahabatnya.
Marak dirayakan melalui aneka media populer, nyatanya “bromance” benar-benar ada di sekitar kita. Banyak yang menilai persahabatan intim antarcowok cuma ditemukan di korps militer, asrama putra, atau tim olahraga. Padahal, semua cowok yang normal secara sosial sesungguhnya berkapasitas “mencintai” sesama cowok, tanpa menjadi gay.
Lantas mengapa masyarakat kebanyakan menganggap ucapan sayang, pelukan, atau tangisan sesama cewek itu wajar, sementara buat sesama cowok justru sebaliknya?
Dalam bukunya Deep Secrets: Boy’s Friendships and the Crisis of Connection, sosiolog Niobe Way menemukan bahwa anak laki-laki pra-remaja—secara mengejutkan—mampu membicarakan teman dekat laki-lakinya secara sangat intim. Namun ketika beranjak dewasa, para cowok cenderung kehilangan kedekatan antarteman yang dulu mereka miliki. Alasannya, mereka takut dicap gay atau dikatai feminin.
Robert Garfield, psikoterapis sekaligus penulis buku Breaking the Male Code: Unlocking the Power of Friendship, mencoba menelusuri sejarah dan menemukan adanya perubahan norma sosial yang menentukan bagaimana cowok harus bersikap. Dalam Iliad misalnya, Homer sang penulis Yunani kuno menggambarkan kesetiaan dan ikatan kuat antara Achilles dan sahabatnya, Patroclus.
Bagaimanapun di Zaman Victoria, kaum lelaki dituntut untuk menjadi tumpuan keluarga dengan citra keras. Di Amerika dan Eropa, pria ideal dicitrakan sebagai sosok yang macho, soliter, dan tahan banting. Ketergantungan pada individu lain dan ekspresi terhadap emosi maupun rasa sakit dianggap sebagai kelemahan.
Sebagai pelengkap, industri mulai membuat dikotomi produk ‘feminin’ versus ‘maskulin’. Tema romansa pria dan wanita menjadi salah satu genre terpopuler sepanjang masa, baik untuk film, serial televisi, novel, komik, dan lagu-lagu. Akhirnya, hampir segala bentuk cinta dan kedekatan emosional diasumsikan sebagai cinta secara seksual.
Meski cowok terlahir dengan tingkat agresivitas dan jiwa kompetitif yang relatif lebih tinggi dari cewek, kedua jenis kelamin pada dasarnya mampu dan butuh untuk menjalin pertemanan. Secara ilmiah, interaksi sosial dapat meningkatkan produksi oksitosin, hormon yang mampu memberi rasa senang dan meredam stres. Mungkin itu alasan tingkat kecenderungan bunuh diri remaja putri memasuki abad ke-21 lebih rendah dari tingkat kecenderungan remaja putra.
Belum lama ini, dua penelitian berbeda tentang interaksi pada mammalia jantan juga menyimpulkan bahwa “bromance” itu baik. Penelitian pertama dilakukan oleh University of California, Berkeley, AS pada tikus, sementara penelitian yang lain dilakukan oleh Max Planck Institute Evolutionary Anthropology, Leipzig, Jerman pada simpanse. Peneliti di Berkeley menemukan bahwa dua tikus jantan relatif lebih rileks dan memilih bekerjasama setelah mengalami stimulus stres. Sementara itu, peneliti di Leipzig menemukan bahwa level stres simpanse jantan dalam konfrontasi agresif berkurang drastis ketika ia bertarung bersama partnernya setianya (grooming partner).
Pada tahun 1960, C.S. Lewis menerbitkan The Four Loves yang menganalisis ulang dan mengimprovisasi jenis-jenis cinta yang konon dikemukakan oleh Aristoteles. Dari jenis cinta yang lain, Lewis merepresentasikan pertemanan sebagai philia, yaitu cinta yang membebaskan seseorang dari status dan atribut sosialnya di hadapan satu sama lain. Karena philia menekankan pada ikatan secara emosi, jenis cinta ini membebaskan seseorang dari segala konteks ragawinya.
Pemikir dan penulis Love Undetectable Andrew Sullivan menyebut bahwa persahabatan yang sesungguhnya dapat mengalahkan keindahan cinta secara seksual. Ketika cinta romantis mensyaratkan kontrol terhadap satu sama lain, cinta dalam pershabatan justru memberi ruang bagi kedua belah pihak untuk tetap memegang kendali. Sementara romantisme bisa saja bertepuk sebelah tangan, persahabatan membutuhkan kemauan yang resiprokal.
Mengutip salah satu bagian tulisan Sullivan, “Persahabatan menyediakan apa yang romantisme janjikan namun gagal untuk dipenuhi… Romantisme datang begitu cepat, seperti dalam lagu-lagu, namun persahabatan semakin matang seiring berjalannya waktu. Jika romantisme paling sempurna di masa mudanya, persahabatan menjadi sangat berharga ketika tahun-tahun telah berlalu.”"
"Jawaban filsuf Gottfried akan makna mencintai sangatlah tepat. Saat kita mencintai seseorang, kita akan melakukan apapun demi membahagiakan orang tersebut, tak jarang kita mengorbankan hal-hal tertentu demi orang yang kita cintai. Namun terkadang banyak yang belum memahami  bahwa kebutuhan dasar akan cinta pada laki-laki dan perempuan berbeda. John Gray, Ph.D, seorang konselor hubungan percintaan dari USA, meneliti dan akhirnya merumuskan beberapa kebutuhan cinta yang berbeda pada laki-laki dan perempuan. Konsep beliau terkenal dengan “Pria Berasal dari Mars dan Wanita Berasal dari Venus” yang kemudian menjadi salah satu buku terlaris sepanjang masa.
Pernah ‘kan Anda sebagai wanita merasa tidak dicintai oleh pasangan kita karena ia tidak menghargai perasaan-perasaan tertentu Anda? Pernahkah Anda sebagai wanita merasa diabaikan pasangan karena ia tidak mau mendengarkan cerita Anda? Atau mungkin Anda sebagai pria, pernahkah Anda merasa pasangan Anda cintanya memudar karena terlalu banyak mengatur Anda? Pernahkah Anda sebagai pria merasa tidak dipercaya akan kemampuan Anda oleh pasangan?
Terkadang pria sulit memahami bahwa salah satu kebutuhan dasar atau primer cinta bagi wanita adalah perhatian, wanita merasa bahagia dan dicintai bila pasangannya mendengarkan dengan tulus cerita-ceritanya dan perhatian-perhatian manis lainnya. Begitu pula terkadang wanita lupa, bahwa sang pria sebagai pasangannya membutuhkan independensi seorang pria dengan cara dipercaya akan kemampuan-kemampuannya, seringkali wanita terlalu banyak mengaturnya, meski sebenarnya tujuan utama wanita tersebut adalah menunjukkan kepedulian pada prianya.
Berikut merupakan 6 kebutuhan dasar cinta yang berbeda antara laki-laki dan perempuan :
Apabila seorang pria menghargai perasaan-perasaan yang dialami pasangannya dan memperhatikan kesejahteraan pasangannya maka wanita tersebut akan merasa sangat dicintai oleh pasangannya. Hal ini bisa ditunjukkan melalui peka terhadap kebutuhan-kebutuhan sang istri, semisal membantu pekerjaan rumah tangga bila memiliki istri bekerja yang juga harus mengurus anak-anak. Kemampuan mendengarkan yang baik juga menunjang kualitas hubungan antara satu sama lainnya.
Harga diri seorang pria akan terjaga dengan baik apabila pasangannya menaruh kepercayaan akan kemampuan-kemampuan sang pria. Apabila pria mendapatkan kepercayaan penuh ini dari pasangannya maka ia akan mampu menjadi dirinya yang terbaik dan melakukan yang terbaik. Pria mampu menunjukkan kehebatannya setelah mendapatkan kepercayaan.
Wanita akan sangat bahagia bila pria mengutamakan hak-hak wanita, harapannya dan menjadikan wanita tersebut skala prioritas dalam hidupnya. Apabila pria tidak membalas sms, mengabaikan telepon pasangannya dan tidak menelpon balik, maka wanita akan merasa diabaikan olehnya.
Pria akan merasa berarti bila pasangannya mengakui telah menerima manfaat darinya dan menghargai kehebatannya. Bila pria merasa telah diberi penghargaan yang cukup maka ia akan terdorong untuk memberi lebih banyak. Hal ini dapat dilakukan dengan memberikan pujian atau mengapresiasi bantuan yang telah diberikan pria seperti merenovasi rumah, memperbaiki keran bocor dsb.
Pria perlu berulang ulang memberikan penegasan kepada wanitanya bahwa ia memahami, menghormati, memperhatikan dan menyayangi pasangannya.  Pria seringkali keliru menganggap bahwa bila ia telah memenuhi kebutuhan sang wanita maka itu sudah cukup, padahal wanita memerlukan jaminan bahwa ia dicintai dengan cara meyakinkannya secara berulang-ulang.
Begitu pula dengan pria, ia sangat membutuhkan dorongan dari pasangannya. Sikap membesarkan hati yang dilakukan wanita akan memberi harapan dan keberanian kepada pria.  Dorongan-dorongan psikologis yang diberikan wanita pada pasangannya akan mampu membuat sang pria menjadi pribadi yang sebaik-baiknya.
6 hal tersebut adalah kebutuhan dasar cinta atau kebutuhan primer cinta yang berbeda pada pria dan wanita. Bila salah kebutuhan primer wanita adalah perhatian, bukan berarti wanita tersebut tidak membutuhkan dorongan seperti halnya pria. Wanita pun membutuhkan dorongan dari pasangannya. Namun maksud dari kebutuhan dasar atau primer ini adalah bahwa kebutuhan ini harus dipenuhi terlebih dahulu sebelum kebutuhan cinta yang lainnya.
Semoga kita mampu membahagiakan pasangan kita dengan memenuhi kebutuhan primer cintanya. Karena suatu hubungan akan bertahan dengan baik apabila suatu pasangan saling memberi dan menerima secara seimbang."
"Pernahkah bertanya-tanya, mengapa kedua orang tua Anda memutuskan untuk memiliki Anda? Ibu rela untuk mengandung 9 bulan, Ayah bekerja keras untuk kehidupan keluarga dan siap menyodorkan pundak saat letih. Untuk apa Anda dilahirkan dan bernafas hingga saat ini?
Bagi Anna Fitzgerald (Abigail Breslin), ia terlahir dari hasil rekayasa genetika. Sel telur ibunya, Sara Fitzgerald (Cameron Diaz) dan sperma ayahnya, Brian Fitzgerald (Jason Patric) dipertemukan dan dirancang sehingga terbentuk gen tertentu. Walaupun melanggar jalur hukum, dengan pendampingan Dokter Chance (David Thornton) keputusan ini dilakukan untuk menyelamatkan kakak Anna, Kate Fitzgerald (Sofia Vassilieva) yang memiliki penyakit langka Acute Promyelocytic Leukimia (APL). Ya, Anna dilahirkan dengan tujuan sebagai pendonor organ untuk Kate.
Semenjak dilahirkan, Anna telah menyumbangkan organ tubuhnya untuk ‘memberi’ keajaiban bagi Kate –Kate dapat hidup lebih lama dari perkiraan dokter. Akan tetapi hal itu tidak membuatnya menjadi lebih baik. Kate mengalami kegagalan fungsi ginjal.
Bukan suatu hal yang mengherankan ketika orang tua akan berusaha sekuat tenaga untuk kesembuhan anaknya. Sara yang sangat mencintai Kate meminta Anna untuk menyelamatkan Kate. Namun, Anna yang berusia 11 tahun menolak untuk menyumbangkan ginjalnya dengan pertimbangan resiko yang besar dan ia juga penting untuk diperhatikan.
Anna menyewa pengacara Campbell Alexander (Alec Baldwin) untuk menuntut keluarganya atas emansipasi medis. Brian mengerti atas tindakan yang dilakukan oleh Anna, bahkan ia sudah memprediksi peristiwa ini akan terjadi semenjak merencanakan program bayi tabung. Berbeda dengan Brian, Sara menganggap hal ini merupakan tindakan yang bodoh.
Saat pengobatan di rumah sakit, Kate bertemu dengan Taylor Ambrose (Thomas Dekker) yang memiliki penyakit Acute Myeloid Leukimia (AML). Cinta yang tumbuh di antara keduanya, sikap saling mendukung dan perasaan senasib menjadi obat yang bisa meningkatkan rasa percaya diri Kate untuk sembuh.
Tiga hari setelah malam terbaik mereka, Kate mendapati kenyataan bahawa Taylor telah meninggal dunia. Kesehatan Kate menurun drastis sehingga pihak rumah sakit sudah menyerah. Sara memohon untuk dilakukan operasi yang tidak akan pernah terjadi tanpa persetujuan pengadilan.
Di samping itu, Kate yang terbaring lemah mengetahui bahwa dirinya sudah tidak akan hidup lebih lama lagi, meminta untuk bertamasya ke pantai. Atas persetujuan Dokter Chance, Brian membawa Kate, Anna dan Jesse ke pantai. Sara marah besar atas keputusan Brian karena dapat membunuh Kate, tetapi Brian bersikeras dan mengancam akan menceraikannya jika Sara tidak ikut ke pantai.
Suasana persidangan atas tuntutan Anna terhadap keluarganya, yang diwakili Sara menjadi semakin tegang ketika Jesse Fitzgerald (Evan Ellingson), kakak sulung Kate dan Anna yang memiliki Dyslexia, dari kursi peserta mendesak Anna untuk mengatakan alasan sesungguhnya ia melakukan ini. Dari mulut Jesse terlontar rahasia yang ia simpan bersama Kate dan Anna, bahwa Kate ingin mati. Selain percobaan bunuh diri yang pernah Kate lakukan, ia meminta Anna berhenti mendonorkan organnya untuk Kate melalui kekuatan hukum –satu-satunya cara untuk menghentikan Sara yang tidak mau mendengar pendapat orang lain.
Suasana di dalam persidangan semakin tegang ketika anjing penjaga Alexander terus menggonggong lalu Alexander tersungkur kejang di depan pintu ruang sidang. Penyakit Epilepsy menjadi alasan ia mau menjadi pengacara bagi Anna karena ia mengerti rasanya tidak mampu mengontrol tubuhnya sendiri.
Kate terbaring di rumah sakit dikelilingi keluarganya. Masing-masing anggota keluarga menikmati waktu kebersamaan dengan bercanda dan saling menguatkan. Malam itu, Kate meminta untuk tinggal berdua bersama Sara. Ia menunjukkan hasil karya scrapbook yang berisi kenangan bersama seluruh keluarganya. Kate meninggal dalam tidur sambil memeluk Sara, ibu yang berjuang keras untuk kesembuhannya. Setelah Kate meninggal, Sara, Brian, Jesse, dan Anna menjalani hari-hari dengan berbagi kasih sayang sesuai kebutuhan sehingga hidup menjadi lebih baik.
Film besutan Nick Cassavetes ini menunjukkan kekuatan kasih sayang antara anggota keluarga. Ikatan yang dimiliki karena pertalian darah menjadi kekuatan tanpa batas untuk melawan segala rintangan. Namun, jika cinta yang berlebihan hingga berujung pada obsesi maka akan menghancurkan dan membutakan mata hati dan logika. Mencintai bukan hanya tentang diri sendiri. Ekspektasi orang yang dicintai dan juga orang-orang di sekeliling menjadi hal yang perlu dipertimbangkan.
Jadi, sudahkah Anda mencintai tanpa ego sendiri?
—-
Adaptasi dari novel karya Jodi Picoult dengan judul My Sister’s Keeper
Judul                : My Sister’s Keeper
Genre               : drama
Sutradara         : Nick Cassavetes
Aktor               : Cameron Diaz, Jason Patric, Abigail Breslin, Sofia Vassilieva, Alec Baldwin
Rilis                 : 29 Juni 2009
Durasi              : 109 menit"
"Cinta adalah hal yang mendasar bagi manusia, namanya selalu dibicarakan sepanjang hidup dan semua orang mendambakannya. Akan tetapi untuk memahami dan mempertahankan cinta merupakan hal yang sangat sulit.
Menurut Sternberg, cinta adalah sebuah kisah, kisah yang ditulis oleh setiap orang. Kisah tersebut merefleksikan kepribadian, minat dan perasaan seseorang terhadap suatu hubungan, setiap orang mempunyai kisah cintanya tersendiri, begitupula dengan kisah berikut ini.
Masa sulit di Uni Soviet atau yang kini dikenal dengan Rusia, dibaliknya tersimpan kisah cinta yang menyentuh dan menarik untuk disimak.
Ya, Boris dan Anna adalah pasangan yang saling jatuh cinta pada masa Perang Dunia II tahun 1946, dan akhirnya mereka memutuskan untuk meresmikan hubungan mereka melalui ikatan pernikahan.
Tiga hari setelah pernikahan Boris mendengarkan pidato sang orator komunis di alun-alun desa. Boris terpanggil untuk mengabdi diri kepada negara. Segera dia mendaftar, dan memberitahukan kepada Anna tentang hal itu. Ya dimanapun atau siapapun yang mendengar pasangannya akan berperang pasti akan merasa tidak rela, terlebih pasangan ini yang baru menjalin rumah tangga selama tiga hari.
Meskipun dengan berat hati Anna akhirnya merelakan Borris untuk mengabdi untuk negaranya dengan memegang janji suaminya bahwa ia akan kembali. Itulah yang juga menjadi kekuatan Anna saat itu.
Setelah kepergian Borris yang cukup lama . Suasana di desa tidak lagi aman dan tenang. Saat itu Uni Soviet berada di bawah rezim Joseph Stalin. Beliau telah memerintahkan sistem “pertanian kolektif” bagi seluruh rakyat Soviet. Ayah Anna menentang keras hal ini, karena ia akan kehilangan hak keatas tanahnya. Mendengar pergolakan yang terjadi, pemimpin diktator  itu mengecap Anna dan keluarga sebagai musuh negara. Anna dan keluarganya lalu dipaksa untuk pengasingan di dataran Siberia. Anna dan keluarga harus meninggalkan kampung halaman mereka. 
Waktu berlalu dan hari itu Boris kembali kekampung halaman untuk menemui istrinya akan tetapi Anna tidak disana dan tidak ada tanda-tanda keberadaannya. “biasanya ia selalu menungguku saat aku pulang, tapi waktu itu tidak ada tanda keberadaannya” 1
Sementara di suatu tempat yang lain, Ibu Anna meminta agar Anna bisa melupakan Boris, dan segera menikah lagi dengan pria lain. Bahkan Anna dipaksa pergi dengan seorang pria agar menemukan pengganti yang baru.
“Aku menangis dan berlari ke halaman. Dunia menjadi hitam bagi diriku. Rasanya ingin saja aku mati, aku ingin gantung diriku”
“Ibu ku datang dan menampar wajah ku. Lalu mengatakan kepada diri ku agar jangan melakukan hal bodoh. Dia membujuk aku supaya bisa membuka hati dan pergi dengan pria yang bernama Nefed. Ibu juga terus meyakinkan diriku bahwa Nefed adalah masa depan untuk diriku.” 2
Yah begitulah pergejolakan terjadi dalam batin Anna, hal yang sulit baginya untuk menodai ikatan pernikahannya dengan Boris meskipun tak pernah mendengar kabarnya berahun-tahun. Namun ia juga tak kuasa menentang keingunan ibunya.
Suatu hari Anna menemukan, semua foto kenangannya bersama Boris dan surat-surat cinta selama mereka pacaran dibuang ibunya, semua kenangan yang tertinggal itu hangus menjadi abu. Inilah yang menjadi akhir menunggu Boris dan Anna menerima Nefed menjadi suaminya.
Namun hakikat akan sebuah cinta sejatinya takkan pernah mati. Meskipun akhirnya ia menyerah dan memutuskan untuk menikah lagi  setelah bertahun-tahun mencari Anna. Bahakan Boris telah menulis sebuah buku yang berkisah tentang seorang wanita muda yang menikah dengan seorang prajurit muda, namun pada akhirnya wanita tersebut meninggal dunia. Banyak yang mengatakan bahwa isi buku tersebut  menjurus kepada cinta Borris dan Anna yang berlansung selama tiga malam.
Pada tahun 2007, Anna memutuskan untuk mengunjungi kembali rumah dimana ia melihat Boris untuk terakhir kalinya. Disinilah keajaiban cinta terjadi. Pada hari yang sama, Boris kembali pulang ke desa mengunjungi makam orang tuanya. Ia juga mendatangi rumah yang dahulunya menyimpan kisah cinta tiga malam bersama istri terdahulunya, Anna.
Saat itu matanya terpaku pada sosok tubuh seorang wanita tua yang sedang berdiri di dekat rumah yang menyimpan kenangan tiga harinya yang penuh cinta.
Itu Anna !!!
Anna juga terdiam kaku saat mata mereka saling menatap. Ada kerguan disana, mungkinkah ini Boris?
“Aku merasakan bahwa penglihatan ku salah. Tapi pria itu menghampiri diri ku. Matanya menatap aku begitu dalam. Dan hatiku melonjak, ya aku tahu, dialah Borisku.”  3
Boris berlari menghampiri dan memeluk tubuh Anna seerat-eratnya, “Sayangku, Aku sudah menunggu begitu lama, Istri ku, hidupku.” 4
itulah hari pertemuan mereka setelah berpisah selama 60 tahun lamanya. Cinta telah mempertemukan mereka kembali saat Boris menginjak usia 80 tahun. Mereka telah berpisah dengan pasangan masing-masing karena meninggal dunia. Akhirnya  mereka menemukan satu-sama lain dan membuat sejarah cinta mereka sendiri hingga akhirnya waktu merenggut masa senja mereka.
Dari kisah diatas mengajarkan kita untuk membangun cinta yang utuh (consummate love) memerlukan Komitmen dan keteguhan hati, meskipun terkadang kita harus bersama orang lain sebelum kembali kepada cinta sejati. Apalagi setelah terpisah lebih dari setengah abad!"
"Siapa sangka bahwa cinta adalah sebuah seni? Apa hubungan antara seni dan cinta? Bagian mana dari cinta yang merupakan sebuah seni? Pertanyaan-pertanyaan tersebut akan dijawab oleh Erich Fromm dalam karyanya ini. Eich Fromm adalah seorang psikolog asal Jerman yang banyak berfokus pada psikologi sosial. Fromm mengungkapkan bahwa cinta adalah sebuah seni yang harus dimengerti dan diperjuangkan. Untuk memahami pendapat tersebut dapat kita mulai dengan menjelaskan berbagai teori mengenai cinta.
Cinta adalah jawaban dari masalah eksistensi manusia. Fromm menjelaskan bahwa apabila kita memiliki cinta, maka pada saat itu pula kita terancam dengan adanya sebuah kondisi yang disebut dengan keterpisahan. Sebagai makhluk sosial, manusia akan merasakan sebuah perasaan asing, kesendirian hingga kegelisahan. Oleh karena itu, cinta adalah “obat” untuk manusia mengatasi keterpisahan. Selain itu, Fromm juga menegaskan bahwa cinta yang sesungguhnya bukanlah sebuah tindakan pasif, melainkan berfokus pada tindakan aktif berupa “memberi”.
Selanjutnya, dijelaskan mengenai cinta orang tua dan anak. Ketika seorang bayi lahir, tentu dia belum memiliki kekuatan untuk bertahan hidup sehingga akan merasa takut. Untuk mengatasi ketakutan tersebut bayi merasakan hal positif dari kehangatan dan makanan yang berasal dari ibu. Sehingga seiring berjalannya waktu, bayi akan paham bahwa dia mendapatkan cinta tanpa perlu melakukan apapun. Karena hal itu lah ditegaskan oleh Fromm bahwa cinta ibu merupakan jenis cinta yang paling tinggi dan suci karena pada kenyataannya, ibu tidak hanya mencintai anaknya yang sedang tumbuh tetapi bahkan telah mencintainya sejak kondisi dimana anak sangat bergantung padanya yaitu ketika masih bayi.
Teori kedua mengenai objek dari cinta itu sendiri. Ketika seorang pribadi hanya mencintai satu orang dan mengacuhkan yang lain, itu bukanlah cinta. Karena cinta yang sesungguhnya adalah ketika dapat mengatakan “saya cinta kamu”, tetapi juga harus dapat mengatakan “saya mencintai semua orang, saya mencintai seluruh dunia, saya mencintai kamu dan juga diriku”.
Teori diatas secara tersirat juga menyatakan bahwa cinta dapat diwujudkan dengan sesamanya. Cinta itu diwujudkan dengan berbagai bentuk, yaitu degan rasa tanggung jawab, kepedulian, pemahaman tentang orang lain, dan kehendak untuk melestarikan lingkungan. Jenis cinta ini didahului pada perasaan cinta pada orang yang tidak berdaya, orang miskin  dan pada orang asing. Sehingga dengan kata lain dapat diketahui bahwa cinta terhadap sesama merupakan cinta kesetaraan.
Jenis cinta yang selanjutnya adalah cinta erotis, yaitu sebuah cinta yang mendambakan peleburan total dan penyatuan dengan pribadi lain. Cinta ini adalah cinta yang sepenuhnya berisi ketertarikan antar individu, ketertarikan mengenai hal yang unik diantara dua pribadi yang berbeda. Contohnya ketika seseorang yang awalnya adalah orang asing yang kemudian berkenalan hingga akhirnya mencapai sebuah hubungan yang lebih dekat.
Cinta dengan diri sendiri juga tak luput dijelaskan oleh Erich Fromm. Walaupun mencintai diri sendiri memang terkesan narsis, tetapi dengan mencintai dan memahami diri maka akan dapat pula menumbuhkan sikap hormat, cinta dan mampu memahami orang lain. Secara garis besar, cinta diri tidak dapat dipisahkan dengan cinta pada makhluk lain.
Selain cinta terhadap manusia, cinta terhadap Tuhan juga perlu dipahami. Sebenarnya, cinta terhadap Tuhan tidaklah berbeda dengan cinta seseorang dengan sesamanya. Karena pada kenyataannya, cinta kepada Tuhan dapat ditunjukkan dengan mencintai segala sesuatu yang berasal dari-Nya.
Setelah Fromm menjelaskan berbagai jenis cinta yang ada, tentu pula dibarengi dengan penjelasan mengenai praktik cinta itu sendiri. Sayangnya, didalam buku ini tidak berisi bagaimana tips-tips mencintai orang lain dengan baik seperti kebanyakan buku tips-tips mencintai. Namun, Fromm menyatakan bahwa mencintai merupakan sebuah pengalaman pribadi yang hanya dapat dirasakan semua orang oleh dan untuk diri sendiri. Selanjutnya Fromm membahas mengenai praktik-praktik bagaimana kegiatan seni dilakukan, seperti kedisiplinan, konsentrasi, kesabaran, perhatian penuh dan bagaimana orang-orang hanya dapat mempelajari seni secara tidak langsung melalui pengalamannya.
Fromm mengakhiri bukunya yang merupakan best seller international ini dengan menghubungkan berbagai teori mengenai cinta dengan praktik-praktik seni, yang kemudian dapat diaplikasikan untuk membantu mempertahankan cinta. Nah, dengan ulasan tersebut, apakah anda tertarik untuk menggunakan praktik seni dalam mencintai seseorang?"
"Berpisah dengan pasangan dalam waktu yang cukup lama bukanlah hal yang mudah bagi sebagian besar orang. Meskipun demikian, tantangan ini berhasil ditaklukkan oleh John dan Abigail Adams. Kisah cinta pemimpin Amerika Serikat ini adalah kisah cinta yang cukup terkenal. Mereka dapat bertahan selama 54 tahun pernikahan meskipun diwarnai dengan beberapa kali perpisahan karena tugas yang diemban oleh John Adams. Dalam perjalanan rumah tangga sekaligus menjalani karier, John dan Abigail Adams berhubungan melalui surat. Sejarah Amerika Serikat mencatat bahwa ada 1160 surat milik John dan Abigail Adams selama mereka tidak bersama. Perjalanan cinta yang unik, bukan? Anda tertarik dengan kisah cinta pemimpin Amerika Serikat ini? Yuk kita kenali lebih jauh John dan Abigail Adams!
John Adams merupakan anak dari pasangan John Adams Sr. dan susanna Boylston Adams pada tanggal 30 Oktober 1735 di Quincy, Massachusetts. Beliau menempuh pendidikan sarjana di Universitas Harvard (lulus tahun 1755) dan melanjutkan pendidikan master di universitas yang sama (lulus tahun 1758). Sebelum melanjutkan pendidikan masternya, John Adams sempat mempelajari ilmu hukum di kantor pengacara terkemuka, James Putnam.
Abigail Adams lahir pada tanggal 22 November 1744 di Weymouth, Massachusetts dengan nama kecil Abigail Smith. Pada masa hidupnya, perempuan tidak memiliki pendidikan formal yang cukup. Meskipun demikian, Abigail Adams sejak kecil merupakan gadis yang cerdas, suka membaca, dan berbicara terang-terangan.
John dan Abigail Adams menikah pada tanggal 25 Oktober 1764. Dari pernikahan ini mereka dikaruniai enam orang anak, yaitu Abigail, John Quincy, Susanna, Charles, Thomas Boylston, dan Elizabeth.
John Adams memulai karier politiknya ketika beliau menulis tentang oposisi the Stamp Act pada tahun 1765 dari Parlemen Inggris yang diterbitkan dalam empat artikel dalam Boston Gazette. Setelah beberapa tahun menikah, John lebih sering hidup di Boston dalam membangun karier sedangkan Abigail tinggal di Quincy. Terpilih sebagai delegasi the First Continental Congress di Philadelphia, John semakin sering tinggal terpisah dengan keluarganya.
Perang Revolusi pada tahun 1775 hingga 1783 membuat John Adams dipanggil kembali untuk the Continental Congress. Kondisi yang terus berlanjut ini membuat Abigail harus menunggu lebih lama karena John Adams ditugaskan di Eropa selama beberapa tahun. Perjalanan karier politik John Adams yang terus meningkat mengantarnya menjadi Wakil Presiden pertama dan Presiden kedua Amerika Serikat. Pada saat tersebut keluarga Adams tinggal bersama di Philadelphia.
Selama ditinggal oleh suami, Abigail memimpin keluarganya dengan baik. Beliau mampu mendidik anak-anaknya, mengerjakan peternakan, dan tidak lupa mendukung John dari jarak jauh. Tidak hanya dukungan untuk kehidupan pribadi suaminya, Abigail sering mendukung Amerika Serikat dalam perjalanan politiknya.
Beliau pernah menyediakan bahan makanan untuk tentara yang singgah di rumah John Adams selama perang Revolusi.
Pada tahun 1775, penduduk Quincy diserang oleh penyakit disentri dan Abigail menjadi perawat bagi keluarga dan sanak saudaranya.
Dalam salah satu suratnya kepada John Adams pada tahun 1776, Abigail mendorongnya untuk memerhatikan hak-hak wanita. Isi surat ini dikenal dengan “Remember the Ladies”. Dukungan Abigail tidak pernah putus untuk John Adams dalam kariernya meskipun kadang berat baginya karena harus memimpin keluarga.
Setelah tidak terpilih pada pemilihan presiden pada tahun 1800, John dan Abigail kembali ke kampung halamannya di Quincy. Mereka meneruskan kehidupan rumah tangga yang telah dibangun sejak lama dan meneruskan hidup dengan mengerjakan pertanian. Pada tanggal 28 Oktober 1818 Abigail harus pergi meninggalkan keluarga untuk selamanya karena sakit selama beberapa tahun. John Adams masih hidup untuk beberapa tahun berikutnya, sampai akhirnya beliau menyusul kepergian sang kekasih pada tanggal 4 Juli 1826, saat Hari Kemerdekaan Amerika Serikat.
John dan Abigail Adams merupakan sejarah yang mungkin sudah tidak banyak ditelisik lagi tentang hidupnya. Meskipun demikian, kisah John dan Abigail Adams mengajarkan kita bahwa komitmen dan kesetiaan merupakan komponen penting dalam mempertahankan cinta. Selain itu, dukungan dan penghargaan satu sama lain serta nilai kehidupan yang dirasakan bersama juga dapat membuat hubungan yang dibangun bersama pasangan dapat bertahan lama. Patutlah bahwa kisah cinta pemimpin negara ini disebutkan sebagai salah satu kisah cinta inspiratif di dunia. Setujukah Anda?"
"Siapa diantara Anda yang sedang jatuh cinta hari ini? Apakah jatuh cinta Anda membuat rasa malas atau justru bersemangat? Bahasan kali ini adalah tentang 5 fakta mitos dibalik cinta. Jatuh cinta itu membuat rasa malas, fakta atau mitos? Untuk tau selengkapnya yuk kita baca bahasan di bawah ini!
Yaps, cinta pada pandangan pertama memang ada. Berdasarkan teori cinta Sternberg, tipe cinta seperti ini disebut sebagai infatuation atau istilah mudahnya adalah cinta pada pandangan pertama. Disebut cinta pada pandangan pertama karena hanya memiliki satu komponen saja yaitu, passion. Passion atau gairah adalah komponen yang bersifat fisiologis karena menyebabkan seseorang merasa ingin dekat secara fisik, menikmati atau merasakan sentuhan fisik dan lain sebagainya.1 Tipe cinta pada pandangan pertama dinggap akan cepat hilang karena hanya ada komponen tertarik secara fisik atau seksual tanpa ada komitmen dan kedekatan secara emosional.
Faktanya istilah friendzone dapat digunakan sebagai pengertian sederhana dari teori cinta Sternberg tipe liking. Tipe cinta seperti ini merupakan contoh lain dari cinta yang hanya memiliki satu komponen yaitu, intimacy. Intimacy merupakan komponen yang bersifat afeksi karena pelakunya berusaha melakukan kedekatan emosional dengan orang yang dicintainya.2 Anda hanya teman yang membuat orang lain nyaman. Tidak lebih, karena tipe cinta seperti ini tidak memiliki gairah dan komitmen jangka panjang.
   3. Orang yang memiliki cinta adalah orang yang sehat mental.
Yap, jika Anda orang yang sedang jatuh cinta atau memiliki cinta maka Anda adalah orang yang memiliki kepribadian yang sehat atau sehat mental. Orang yang sehat secara psikologi dapat memperlihatkan hubungannya yang hangat dan akrab dengan orangtua, anak, partner dan lain sebagainya. Cinta yang dimiliki oleh orang yang sehat secara psikologis adalah cinta tanpa syarat, tidak melumpuhkan atau mengikat. Apabila mereka memberi cinta, maka cinta itu diberikan dengan syarat-syarat dan kewajiban-kewajiban yang tidak bersifat timbal balik.3 Jadi, sudah tuluskah Anda dalam mencintai seseorang? Bak cinta seorang ibu kepada anaknya. Kasih sayang dan cinta sepanjang masa.
Salah satu tokoh psikologi yaitu Fromm, menjelaskan bahwa orang yang memiliki kepribadian sehat adalah orang yang memiliki cinta yang produktif. Cinta produktif  berbeda dengan cinta erotis karena cinta produktif adalah cinta yang berbentuk kegiatan seperti cinta kepada sesama manusia, cinta seorang ibu kepada anaknya dan lain sebagainya. Cinta yang produktif memiliki empat sifat yaitu perhatian, tanggung jawab, respek dan pengetahuan.4 Berbagi makanan dengan tukang becak atau membantu seorang nenek menyebrang jalan merupakan contoh kecil dari cinta yang produktif. Jadi buang rasa malas Anda dan lakukanlah cinta yang produktif!
Yakin Anda sanggup tidak makan ketika jatuh cinta? Menurut Maslow –tokoh psikologi yang terkenal dengan teori hierarki kebutuhan menjelaskan bahwa kebutuhan cinta dan kasih sayang berada di tingkat ketiga setelah kebutuhan akan rasa aman yang menjadi tingkat kedua pada hierarki kebutuhan Maslow. Makan menjadi salah satu kebutuhan mendasar, setelah melewati tingkat pertama baru Anda dapat melanjutkan ke tahap berikutnya, salah satunya kebutuhan cinta dan kasih sayang. Menurut Maslow, memberi dan menerima cinta sama pentingnya dengan cara membangun suatu hubungan akrab dan penuh perhatian dengan orang lain.5"
"Pada tahun 2013 silam, kita sempat diharukan oleh kisah “Gadis Tanpa Tangan”. Kisah Putri Herlina yang terlahir tanpa kedua tangannya. Perjalanan hidupnya tak mulus, namun bak keajaiban di negeri dongeng, ia dipinang oleh anak mantan Deputi Bank Indonesia, Reza Hilyard. Begitu tulus cinta Reza kepadanya, tak melihat apapun kekurangannya bagai mencintai dengan cinta tak bersyarat. Yap, cinta tak bersyarat (Unconditional love). Sebuah rasa cinta yang membuat Anda bisa mencintai seseorang apa adanya. Sebenarnya, apakah cinta tak bersyarat itu ada? Apakah cinta yang Anda rasakan pada orang yang ada dalam hati Anda adalah cinta tak bersyarat? Yuk, kita bahas disini!
Seorang Guru Buddha, Chögyam Trungpa Rinpoche menuliskan bahwa cinta tak bersyarat adalah suatu keadaan menerima dan mengizinkan, yang berasal dari kebaikan dasar dalam diri kita sendiri1. Dari sisi psikologi, cinta yang dirasakan oleh manusia terikat oleh aspek-aspek yang berkaitan dengan lingkungan kehidupannya, seperti norma-norma yang berlaku, sumber daya, dan usaha yang dikeluarkan2. Hal itu menyebabkan seseorang seringkali mencintai berdasarkan sesuatu yang dimiliki oleh pasangannya, seperti kelebihan fisik dan materi. Cinta juga terikat dengan struktur psikologis yang dimiliki oleh manusia, seperti ketimpangan emosi, peran perubahan emosi, pencarian kebahagiaan, rasa takut kehilangan, dan rasa nyaman3. Namun, hal tersebut relatif tergantung individu yang memilikinya, menjadikan cinta sebagai perasaan yang fleksibel. Oleh karena itu, cinta tak bersyarat sebenarnya tak sepenuhnya ‘tak bersyarat’, melainkan gabungan yang padu antara cinta bersyarat dan tak bersyarat (conditional love and unconditional love)4.
Cinta ‘tak bersyarat’ memiliki arti bahwa seseorang tidak menghiraukan kondisi berkekurangan yang telah ada di kehidupan pasangan, seperti kekurangan fisik, disabilitas, status sosial dan lain-lain. Cinta tak bersyarat dapat dikaitkan dengan Triangular Theory of Love milik Sternberg, dengan kategori Companionate love yaitu cinta yang terdiri dari kedekatan secara emosional dan komitmen5. Hal tersebut mampu membuat pasangan-pasangan yang memiliki rasa cinta tak bersyarat dapat menjalani hubungan mereka tanpa beban serta menjaga hubungan mereka tetap langgeng dan bahagia.
Ingin mencoba untuk mencintai apa adanya? Mungkin Anda bisa coba tips-tips cara mencintai pasangan Anda dengan cinta tak bersyarat berikut :
Mencari pasangan yang sempurna tentu sangat sulit untuk dilakukan. Menerima keadaan pasangan tanpa menuntut kesempurnaan akan membuat hubungan Anda lebih nyaman untuk dijalani. Bacalah cerita-cerita inspiratif mengenai cinta-cinta tak bersyarat seperti cerita pasangan disabilitas atau pasangan beda usia. Kalau mereka bisa berhasil, kenapa Anda tidak?
Cinta tak bersyarat bukan berarti menerima segala keadaan yang Anda dan pasangan alami. Ada beberapa situasi yang dapat diubah, contohnya kebiasaan buruk pasangan. Jangan menerima begitu saja apabila pasangan Anda melakukan kekerasan fisik, ingkar janji, dan kebiasaan-kebiasaan buruk lain yang sejatinya bisa diperbaiki. Bantulah pasangan menjadi pribadi yang lebih baik. Biasakan untuk bertukar pendapat dengan pasangan. Sesekali tak sepaham dengan pasangan? Tenang, itu hal yang wajar, kok.
Cinta adalah tentang pengorbanan. Tak usah ragu untuk sesekali berkorban untuk orang yang Anda cintai. Menahan kantuk karena menunggunya sampai di rumah dengan selamat, memberikan kejutan-kejutan kecil, hal tersebut sudah cukup untuk membuatnya senang. Apapun yang Anda lakukan pasti akan bernilai baginya, dan Anda pasti tidak akan merasa keberatan untuk berkorban lagi dan lagi untuknya.
Sudah merasa banyak berkorban tapi dia tidak melakukan hal yang sama? Jangan lelah hati dulu, ya! Seperti namanya, cinta tak bersyarat tidak memiliki syarat bahwa apapun yang Anda lakukan harus mendapat balasan. Jangan sedih apabila Anda merasa dia tidak membalas pengorbanan Anda. Kalaupun hal tersebut sangat mengusik Anda, pastikan Anda komunikasikan dengannya.
Hubungan Anda dan pasangan adalah milik berdua. Hadapilah semua kondisi bersama-sama. Apabila suatu ketika hubungan Anda dilanda musibah seperti permasalahan finansial atau kesehatan, hadapilah bersama-sama. Cinta tak bersyarat akan membuat Anda yakin bahwa Anda dan pasangan pasti berhasil akan melewati keadaan sesulit apapun.
Jadi, jawabannya adalah : Ya, Anda bisa mencintai apa adanya. Sudahkah Anda mencintainya dengan cinta tak bersyarat?"
"Apakah kebahagiaan itu?
Sebuah tujuan hidupkah?
Atau sebuah hadiah yang diberikan Tuhan pada hamba-Nya?
Disadari atau tidak, pasti banyak diantara kita yang sering bertanya-tanya perihal kebahagiaan. Mulai dari konsep mendasar tentang apa itu bahagia, darimana asalnya, hingga bagaimana cara mendapatkannya.
Hal tersebut juga dialami oleh Hector, seorang Psikiater muda, tokoh utama buku ini.
Sebagai informasi awal, profesi Psikiater berbeda dengan Psikolog. Perbedaan mendasarnya adalah, Psikiater memiliki wewenang untuk memberikan obat atau resep kepada klien mereka. Sementara Psikolog tidak memiliki wewenang untuk itu. Namun demikian, berdasarkan gambaran pada buku ini, dua-duanya memerlukan keahlian untuk mendengarkan dan empati terhadap segala sesuatu yang dikisahkan oleh klien.
Pelajaran pertama didapat Hector dalam pesawat menuju Cina. Perjalanan sekaligus pelajaran pertamanya dalam misi pencarian kebahagiaan.  Hector berusaha untuk mencari tahu apa yang membat seseorang merasa bahagia atau tidak bahagia.
Sebagai seorang Psikiater alias dokter jiwa, sehari-hari Hector banyak mendengarkan cerita dari klien. Hector menyimpulkan bahwa permasalahan yang dialami oleh kliennya berakar pada ketidakbahagiaan. Hector sendiri mulai mempertanyakan apakah hidup dan pekerjaan yang sekarang ia jalani membuatnya bahagia atau tidak.
Awalnya, Hector berpikir bahwa kebahagiaan berasal dari hidup yang makmur dan sejahtera. Nyatanya, beberapa klien Hector adalah orang yang terbilang sukses. Hal ini membuat Hector merasa bahwa kebahagiaan itu begitu sulit untuk ditemukan.
Hector pun memutuskan untuk mencari tahu konsep kebahagiaan sekaligus mengambil liburan singkat dalam rangka menghilangkan kejenuhannya terhadap pekerjaannya sendiri.
Hector melakukan observasi dan bertanya pada orang-orang yang ia temui dalam perjalanannya. Ia juga banyak mengalami berbagai kejadian yang tidak terduga hingga membuat nyawanya terancam. Selain Cina, Hector juga berkunjung ke salah satu negara di Afrika dan satu negara lagi yang tidak disebutkan secara spesifik.
Tentu saja Hector tidak benar-benar sendirian dalam perjalanannya. Ia bertemu dengan teman-teman lama, orang-orang baru, biksu, Psikolog, hingga mantan pacarnya! Di akhir perjalanan, Hector menemui peneliti Kajian Kebahagiaan di sebuah negara besar Serba Lebih untuk mendapatkan penjelasan ilmiah terkait hasil pencariannya tentang kebahagiaan.
Hector mencatat setiap penemuannya tentang kebahagiaan di buku saku yang selalu ia bawa. Fakta menariknya adalah sebagian besar pelajaran tentang kebahagiaan justru Hector dapatkan dari hal-hal yang sederhana. Seperti kebersamaan dengan orang-orang yang dicintai.
Seperti apakah sebenarnya penjelasan ilmiah tentang kebahagiaan?
Anda akan menemukannya dalam buku ini, tidak hanya satu atau dua kalimat. Tentu saja dengan bahasa yang sederhana dan mudah untuk dipahami siapa saja.
Perjalanan Hector memberikan banyak pelajaran, selain pada dirinya sendiri, juga pada orang-orang di sekitarnya. Sayangnya, akhir kisah dalam buku ini cenderung klise dan mudah ditebak. Tidak cukup menarik dan membuat pembaca penasaran dengan kisah Hector setelahnya. Meski demikian, gaya tutur yang jenaka berhasil membuat buku  semi-ilmiah ini tetap menarik untuk dibaca.
Sebagai tambahan, buku ini sudah diadaptasi ke dalam layar lebar pada tahun 2014, lho!
François Lelord, penulis buku ini ternyata adalah seorang Psikiater yang berasal dari Prancis. Selain buku ini, Lelord juga menelurkan buku dengan bahasan yang tidak jauh berbeda. Sebut saja, Hector and the Secrets of Love, Hector and the Passage of Time, dan Hector and The Wonders of Friendship.
Tertarik untuk menemukan makna kebahagiaan bersama Hector?"
"Desi Anwar, seorang jurnalis senior menghabiskan hidupnya dengan berpindah dari satu kota ke kota lain di seluruh dunia. Hal ini memberikan pandangan menarik yang dituliskannya ke dalam buku. Ia membuka bukunya dengan menunjukkan perhatian pada hal-hal yang sering terlupakan dalam menjalani hidup.
Seharian berkutat dengan berbagai acara hingga tidak ada waktu untuk bernafas tentu sangat melelahkan. Bahkan tidak jarang jika akhir pekan juga diisi dengan agenda padat sehingga merenggut waktu istirahat. Waktu yang dimiliki habis untuk mengerjakan berbagai hal hingga melupakan kebutuhan pribadi untuk memanjakan diri.
eluangkan waktu sejenak untuk tidak segera bangkit dari tempat tidur bukanlah suatu dosa. Anggap saja ini hadiah kecil setelah sehari-hari habis untuk berkutat dan melompat dari satu kegiatan ke kegiatan lainnya. Ini adalah saat yang tepat untuk kembali merasakan eksistensi tubuh sambil meringkuk di bawah selimut, menatap langit-langit kamar dan pikiran memunculkan kembali cita-cita yang sempat terlupa.
Desi Anwar pun kerap menikmati diri dengan melakukan meditasi. Suatu ketika ia melakukan meditasi Vipassana di sebuah biara di Jawa Tengah. Selama 10 jam setiap hari, ia tidak berkomunikasi dengan siapapun baik melalui telepon seluler maupun bahasa isyarat atau kontak mata. Duduk berdiam diri sambil memfokuskan pada pikiran, meditasi ini terasa berat bagi Desi Anwar. Namun, seiring dengan berlalunya hari ia merasakan dirinya terhubung dengan alam semesta, menemukan kebeningan di dalam pikiran.
Setiap minggu ia mengganjar tubuhnya dengan pijat refleksi setelah memperlakukannya semena-mena. Duduk terlalu lama, terpapar radiasi layar komputer membuat tubuh mejadi lelah, pegal, dan kaku. Kegiatan ini Desi Anwar lakukan untuk mengisi kembali energi tubuhnya sehingga dapat beraktivitas kembali secara produktif.
Kesehatan fisik tidak luput dari perhatian Desi Anwar. Celia, ibu kos Desi Anwar memberi tantangan kepadanya untuk berhenti mengonsumsi gula selama 2 minggu. Hal ini bukan tanpa alasan. Celia yang menerapkan gaya hidup sehat menyadarkannya bahwa gula merupakan sumber berbagai penyakit seperti pembusukan gigi sampai diabetes dan obesitas. Selain itu, ia juga mengajari Desi Anwar cara membaca komposisi dalam makanan kemasan. Semakin panjang bahan yang terkandung di dalamnya, semakin tidak alami makanan yang dikonsumsi.
Dalam menjaga kebugaran tubuh, Desi Anwar tidak hanya memperhatikan makanan yang masuk ke dalam tubuhnya. Ia juga menyukai jalan kaki. Ketika ia tumbuh besar di London, berjalan kaki adalah moda utama perjalanan. Baginya, paling menyenangkan adalah ketika berjalan di musim gugur, saat daun-daun berwarna keemasan berguguran. Bukan hanya menyehatkan, tapi dengan berjalan kaki, Desi Anwar dapat menikmati hal-hal kecil sepanjang perjalanan, seperti aroma yang tercium di udara, menemukan biji kacang conkers yang jatuh.
Hidup Sederhana merupakan kumpulan pengalaman pribadi, kenangan masa kecil, dan pengamatan sehari-hari Desi Anwar. Terdiri dari 53 bab yang singkat dan beberapa kumpulan foto hasil jepretannya di penjuru dunia, buku ini dapat disebut sebagai pengingat hal-hal penting yang justru terlupakan dalam menjalani hidup. Di tengah-tengah padatnya jadwal sehari-hari, kita sering melewatkan waktu untuk diri sendiri, mengasah otak tanpa batasan usia, berbagi kisah dengan sahabat, memperhatikan makanan yang masuk ke dalam tubuh, serta menstimulasi diri dengan pikiran positif.
Menjaga tubuh dan pikiran tetap sehat akan mempengaruhi kinerja sehari-hari. Namun, mengapa kita tidak berbuat sesuatu untuk mewujudkannya? Buku ini menyentil keseharian pembaca melalui kisah personal Desi Anwar. Hal-hal sederhana seperti yang dilakukannya mampu mengubah cara pandang dan mencapai keseimbangan dalam menjalani hidup."
"Tidak baik melakukan sesuatu yang berlebihan, mungkin Anda sudah sering mendengar tentang nasehat baik seperti itu. Kenyataannya memang melakukan sesuatu yang berlebihan tidak baik, meskipun dilakukan dengan niat yang baik. Seperti mencuci tangan pada dasarnya adalah perilaku sehat yang baik untuk dilakukan tetapi, ketika mencuci tangan dilakukan secara berlebihan? Apakah masih bisa dikatakan sebagai perilaku sehat? Mari kita cari tahu jawabannya pada tulisan kali ini yang sedikit membahas tentang fakta mitos di balik perilaku berlebihan. Ayo cari tahu!
Tunggu dulu, Anda jangan langsung beranggapan bahwa Anda memiliki penyakit yang terkait dengan gangguan pencernaan. Bisa jadi sakit perut yang Anda rasakan ketika akan maju presentasi di kelas atau ketika melakukan interview pada saat melamar kerja adalah psikosomatis. Psikosomatis terjadi karena seseorang yang memiliki pikiran negatif lalu pikiran negatif tersebut menghasilkan perasaan takut, kecemasan, amarah atau emosi yang lainnya yang menyebabkan seseorang mengalami gangguan fisik. Gangguan fisik dapat berupa sakit perut, telapak tangan basah karena keringat yang berlebihan, sakit kepala dan gangguan fisik lainnya. Pikiran negatif yang berlebihan membuat Anda mengalami psikosomatis jadi, hati-hati dengan pikiran negatif Anda yang berlebihan!
Faktanya, perilaku mencuci tangan adalah kegiatan baik. Perilaku mencuci tangan dikatakan menjadi sebuah perilaku abnormal ketika dilakukan berlebihan. Berpikir bahwa tangan Anda tetap kotor walaupun dicuci berkali-kali sehingga menyebabkan Anda terus menerus mencuci tangan dapat disebut sebagai gangguan obsesif-kompulsif atau biasa disingkat dengan sebutan OCD. Obsession Compulsion Disorder (OCD) adalah tingkah laku yang repetitif (seperti mencuci tangan atau memeriksa kunci pintu) atau tindakan mental repetitif (seperti berdoa, mengulang-ulang kata-kata tertentu) yang dirasakan oleh seseorang sebagai suatu keharusan atau dorongan yang harus dilakukan (APA, 2000).1
Memerhatikan tubuh Anda merupakan salah satu cara baik dalam menjaga kesehatan Anda. Mengecek dengan rutin bentuk dan berat tubuh Anda agar tidak terlalu gemuk atau terlalu kurus adalah salah satu bentuk perhatian yang Anda lakukan terhadap tubuh Anda. Faktanya, ketika Anda memiliki perhatian yang berlebihan terhadap bentuk dan berat tubuh Anda akan memicu salah satu perilaku abnormal yaitu bulimia nervosa. Bulimia nervosa adalah perilaku makan berlebihan yang dilakukan oleh seseorang lalu setelah itu diikuti dengan memuntahkannya. Seseorang dengan bulimia menggunakan dua atau tig strategi untuk mengeluarkannya misalnya dengan memuntahkan dan obat pencahar (Tobin, Johnson & Dennis, 1992).2
Disadari atau tidak, hubungan antara pikiran (mind) dan tubuh (body) memang ada. Contoh sederhana bahwa memang ada hubungan antara pikiran dan tubuh seperti yang sudah dipaparkan pada poin pertama. Dengan kata lain, kesehatan fisik dan kesehatan mental tidak bisa dipisahkan. Mereka berhubungan satu dengan yang lainnya. Stress akan meningkatkan risiko terkena berbagai jenis penyakit fisik, dari mulai gangguan pencernaan sampai penyakit jantung (e.g., Cohen dll., 1993).3
Memang seharusnya kita sebagai individu mampu memberi penilaian terhadap diri sendiri dan itu semua termasuk perilaku yang positif. Jika ternyata ditemukan diri kita memiliki kelebihan yang lebih banyak daripada kekurangan yang kita miliki, maka tak ada salahnya kita merasa bangga terhadap diri sendiri. Namun, ketika merasa bangga terhadap diri sendiri dilakukan secara berlebihan maka yang terjadi adalah perilaku narsis. Gangguan kepribadian narsistik adalah gangguan kepribadian yang merasa bangga terhadap diri sendiri secara berlebihan dan sangat membutuhkan pemujaan dari orang lain.
Bagaimana menurut Anda? Sehat fisik dan sehat mental sama pentingnya. Hubungan antara pikiran dan tubuh telah menjadi topik pembahasan sejak dulu. Buruknya kondisi mental Anda akan berpengaruh pada kesehatan fisik Anda. Begitu pula sebaliknya. Ayo hidup seimbang! Dengan tidak melakukan hal-hal secara berlebihan."
"Kutipan di atas mengingatkan kita bahwa menjaga kesehatan merupakan tanggung jawab masing-masing diri kita, bukan hanya tanggung jawab  para pekerja medis. Dengan memiliki masyarakat yang peduli terhadap kesehatan, maka bangsa ini bisa menjadi bangsa yang lebih kuat dalam mengayomi rakyatnya.
Sehat itu sendiri memiliki banyak sekali definisi, baik dari WHO, literasi bahasa maupun perundang-undangan. Maka dari itu, kami mempertimbangkan definisi WHO terhadap kondisi sehat menjadi definisi yang paling standar.
Menurut WHO, “Sehat tidak cukup diartikan sebagai kondisi tidak adanya penyakit atau gangguan. Lebih dari itu, sehat merupakan sebuah kondisi menyeluruh di mana aspek kesejahteraan fisik, mental dan sosial berdayaguna dengan baik.” (WHO, 7 April 1948). [1]
Banyak sekali cara yang bisa kita lakukan untuk mencapai kondisi sehat. Sehat secara fisik bisa diwujudkan dengan rutin melakukan olahraga, tidur yang cukup dan makan makanan dengan menu yang bergizi. Sehat secara mental dapat dicapai dengan melakukan meditasi, beribadah, melakukan rekreasi, maupun membiasakan diri untuk selalu berpikiran positif. Sehat secara sosial bisa diwujudkan dengan bergaul dengan masyarakat dari lingkungan sekitar, melakukan kegiatan amal, dan sebagainya.
Selain hal-hal yang disebutkan di atas, ada juga cara baru yang cukup efektif untuk meningkatkan kesehatan fisik, jiwa, dan kesejahteraan sosial, yaitu mindfulness. Pada abad 21 ini praktek mindfulness banyak digaung-gaungkan di dunia barat karena manfaatnya yang besar untuk membuat diri kita menjadi lebih sehat dan bahagia.
Mindfulness sendiri pada awal mulanya adalah suatu praktek yang digunakan untuk mengobati pikiran dan tubuh berdasarkan teknik meditasi Buddha yang kemudian dipopulerkan oleh Jon Kabat Zinn, seorang peneliti dari Fakultas Kedokteran Universitas Massachusets.
Mindfulness bisa didefinisikan sebagai suatu keadaan pikiran dan perasaan yang hidup sepenuhnya di masa sekarang. Mindfulness ini telah terbukti secara ilmiah dapat mengobati depresi, kecemasan, penyakit dalam, penyalahgunaan obat, dan sebagainya. Hal ini dikarenakan pada saat berada dalam keadaan mindfulness, seseorang lebih menyadari siklus tubuhnya dan fokus kepada pikirannya.
Lalu apa saja yang bisa kita lakukan untuk mempraktekkan mindfulness demi mencapai kondisi sehat secara fisik, jiwa, dan kesejahteraan sosial?
Beberapa praktek mindfulness di bawah ini dapat kita lakukan secara teratur supaya kita dapat meningkatan kesehatan [2] :
Mencetak pola pikir bahwa olahraga bukan merupakan suatu beban, namun secara perlahan membiasakan diri menikmati setiap sesi olahraga yang kita lakukan.
Mempraktekkan mindfulness saat makan dapat dilakukan dengan merasakan aroma makanan kita, melihat baik-baik warna makanan, tekstur dan bentuknya, serta membayangkan bagaimana makanan matang yang kita makan diproduksi dari tanaman, hujan dan matahari supaya kita lebih bersyukur atas anugrah makanan yang kita dapatkan. 
2. Untuk meningkatkan kesehatan mental:
Membiasakan diri memiliki mindset untuk hidup sepenuhnya di masa sekarang. Kecemasan merupakan hal wajar yang dapat terjadi pada setiap orang. Banyak hal yang menjadi sumber kecemasan seseorang, diantaranya terlalu mengkhawatirkan keadaan-keadaan yang akan terjadi di masa depan atau justru terlalu menyesali kejadian-kejadian di masa lalu. Maka dari itu, hidup sepenuhnya di masa sekarang atau yang bisa disebut dengan istilah mindfulness merupakan salah satu resep untuk mengatasi kecemasan bahkan mindfulness juga merupakan salah satu kunci untuk meraih kebahagiaan.
Berusaha untuk selalu berpikiran positif. Hal ini selaras dengan apa yang disampaikan oleh Daniel Goleman dalam bukunya Emotional Intellegence, “Orang yang berpandangan cerah, tentu saja lebih mampu bertahan menghadapi keadaan sulit, termasuk kesulitan medis.” (Goleman, 1996). [4]
Belajar mengenali emosi yang sedang kita alami. Terkadang kita tidak mampu mengenali emosi apa yang sedang kita alami. Saat merasa sedang gelisah kita perlu belajar mengenali mengapa kita gelisah. Misalnya apakah dikarensakan kita sedih karena gagal mendapatkan pekerjaan yang kita idam-idamkan atau sesungguhnya kita marah karena kata-kata seseorang yang menyakiti hati kita. “Orang yang bahagia menggunakan emosinya sebagai radar untuk mengenali keadaannya dan keadaan lingkungan sosialnya saat ini.” (Kash dan Diener, 2014). [5]
Melepaskan segala bentuk keterikatan. Menurut salah satu nilai ajaran Buddha, keterikatan pada suatu hal dapat menyebabkan kesengsaraan hidup. Hal tersebut bisa berupa uang, jabatan, kekasih, kekuasaan, popularitas, dan sebagainya. Sedangkan dalam keadaan mindfulness kita akan bebas dari berbagai macam keterikatan.
Kesehatan adalah harta yang sangat berharga. Dengan memiliki fisik dan mental yang sehat, kita dapat melaksanakan aktivitas sehari hari dengan produktif. Maka dari itu, kita sebaiknya bersungguh-sungguh menjaga kesehatan kita. Mempraktekkan beberapa teknik mindfulness di atas akan membantu kita dalam meningkatkan kesehatan fisik, mental, dan kesejahteraan sosial."
"Siapa yang tak kenal Adele? Penyanyi asal Inggris yang baru saja merilis album ‘25’ pada tahun 2015 silam pasti sudah tak asing bagi masyarakat dunia. Profil vokalnya yang tidak dimiliki oleh penyanyi-penyanyi lain membuat namanya melejit dibawah naungan label rekaman XL Recordings dan Columbia Records.
Adele memulai karir bernyanyinya semenjak 2006, dimana saat itu XL Recordings menemukan video bernyanyinya yang diunggah di situs My Space dan langsung jatuh cinta pada suaranya. Lulusan The BRIT School for Performing Arts and Technology ini tidak menyangka bahwa ia akan menjadi bintang hanya dengan melakukan apa yang ia senangi.
Berbekal hobi menulis lagu, bermain musik dan bernyanyi, Adele terus menghasilkan lagu-lagu yang dikemas sedemikian rupa untuk memanjakan telinga para penggemarnya. Kemampuannya menghasilkan karya-karya yang menyentuh dan menyayat hati sungguh tak dapat diragukan lagi. Hingga kini, Adele telah menghasilkan 3 album dan tiap albumnya terus mencetak angka pembelian yang bombastis, Berbagai single yang ia keluarkan kerap menjadi nomor teratas deretan lagu-lagu yang diminati saat ini. Hal itu tentu menjadi prestasi yang membanggakan bagi wanita berumur 28 tahun ini. Karirnya terlihat mulus dan melesat bak roket. Namun, siapa sangka bahwa banyak sekali perjuangan dibaliknya?
Menjadi selebritas tidaklah mudah. Itulah yang dirasakan penyanyi dengan nama lengkap Adele Laurie Blue Adkins ini. Dibalik ketenarannya yang kian meningkat, Adele sempat mengalami suatu masa dimana ia sangat tertekan dengan status popularitasnya, tepatnya ketika karirnya baru dimulai melalui album pertamanya ‘19’ dengan hits jitu ‘Chasing Pavements’. Tak disangka, karyanya langsung mendapat respon positif dan membuatnya memiliki banyak penggemar. Keuntungan besar dan kesibukan pun mulai menyerbu kehidupan sederhananya. Hal itu membuat Adele memutuskan untuk pindah dari rumah ibunya pada November 2008 ke sebuah apartemen di Notting Hill, London. Keadaan sulit pun dimulai.
Ternyata, Adele yang saat itu masih sangat belia mengalami situasi stress yang berlebihan, disebabkan oleh jam terbang yang amat padat serta perasaan homesick yang sangat berat. “Aku pindah ke Notting Hill untuk bisa hidup sendiri, tapi hidupku malah hancur. Teleponku diputus, kartu kreditku dicabut, rumahku berantakan. Hidupku sangat mengenaskan. Aku tidak bisa melakukan segala hal dengan baik tanpa ibuku dan akhirnya aku kembali lagi untuk tinggal dengannya.“ Sayangnya, ia memilih alkohol sebagai pelampiasan emosinya. Pelampiasan yang menjadi kebiasaan itu justru membuatnya menjadi semakin terpuruk. Butuh waktu untuk mengembalikan ritme hidupnya kembali. Rasa cintanya terhadap musik jauh lebih besar dari tekanan apapun yang ia alami, sehingga hal itu mampu menyelamatkannya dari situasi ini.
2011 merupakan tahun bersinarnya Adele. Setelah perilisan album keduanya berjudul ‘21’, pelantun ‘Someone Like You’ ini membuat semua penggemarnya merasa bahwa tak ada yang dapat bernyanyi seperti dirinya. Konsernya diadakan dimana-mana dan tak pernah mengecewakan. Tak disangka, semua dapat sirna sekejap mata. Pada Mei 2011, ia merasakan sakit pada tenggorokannya dan langsung dilarikan ke spesialis tenggorokan. Betapa mengagetkan bahwa Adele dinyatakan menderita laryngitis akut, yaitu peradangan pada kotak suara. Kejadian ini mengakibatkan ia harus membatalkan banyak penampilannya. “Menyanyi adalah hidupku, hobiku, hidupku, kebebasanku, dan pekerjaanku. Kau harus tahu betapa menyebalkannya ini, betapa seriusnya aku menghadapi ini, dan betapa terganggunya aku akan semua ini,“ akunya pada OK Magazine. Keadaan lambat laun membaik setelah ia mencoba untuk mengurangi kegiatan bernyanyinya.
Sebelum sempat  memadatkan jadwal kembali, Adele dinyatakan memiliki vocal hemorrhage, yakni pendarahan pada pita suara. Penyakit ini sangat parah sehingga ia terancam tidak akan bisa bernyanyi lagi selamanya. Siapa yang tidak terpukul dengan vonis seperti itu? Penyakitnya juga diperparah oleh gaya hidupnya sebagai alcoholic dan perokok berat. Adele seketika berhenti merokok dan ingin secepatnya memulai hidup baru yang lebih sehat. Operasi laser tenggorokan yang ia jalani membuatnya harus membisu selama berbulan-bulan. Sungguh tekanan yang luar biasa baginya. Meskipun begitu, ia tetap optimis pada proses pemulihannya hingga akhirnya dapat bernyanyi kembali.
Hakikatnya sebuah kehidupan, tentu tidak akan lepas dari ujian yang diberikan Tuhan yang Maha Esa. Peraih 10 Grammy Award ini mampu membuktikan bahwa halangan apapun tak akan membuatnya berhenti untuk terus melakukan apa yang ia cintai. Berputus asa bukanlah pilihan bagi Adele. Eksistensinya yang terus menggema hingga kini memang tak dapat diraih semudah membalikkan telapak tangan. Namun, memperjuangkan itu semua bukanlah sesuatu yang sia-sia, kan?"
"“Anak yang membunuh Sang-Woo, anak yang aku maafkan sudah membunuh orang lain. Itu berarti aku juga membunuh orang itu,”
-Da Hye
Judul: A Reason to Live
Pemain: Song Hye-Kyo (Da Hae/Clara), Nam Ji-Hyeon (Ji Min), Ki Tae-Yeong (Sang Woo)
Genre: Drama
Sutradara: Lee Jeong-Hyang
Tanggal Rilis: 27 Oktober 2011
Durasi: 119 menit
Distributor: Lotte Entertainment
 
Memaafkan, bukanlah perkara yang mudah untuk dilakukan. Terutama jika kita harus memaafkan orang yang melukai orang yang kita sayangi. Bahkan hingga membunuhnya. Namun, hal itu tidak berlaku dalam film ini.
A Reason to Live, sebuah film yang disutradarai oleh Lee Jeong-Hyang, bercerita tentang forgiveness atau memaafkan. Film ini dibuka dengan percakapan romantis antara Da Hye dengan Sang Woo tentang arti sebuah payung kuning yang menjadi hadiah dari Sang Woo sebelum mereka bertunangan. Da Hye selalu menganggap bahwa percakapan di bawah payung saat hujan adalah masa-masa romantis. Namun, siapa sangka jika percakapan tersebut merupakan percakapan terakhir yang mereka lakukan.
Sebuah kejadian terpaksa harus memisahkan sepasang tunangan tersebut. Hari itu, tepat di hari ulang tahun Sang Woo, seorang pemuda tidak sengaja menabraknya. Namun, karena ketakutan pemuda tersebut berbalik arah sengaja melindas Sang Woo. Hari-hari berikutnya, saat proses hukum berjalan, Da Hye memutuskan memaafkan pemuda tersebut. Dia memberikan petisi bebas kepada si pemuda tanpa pernah menemuinya. Dia yakin jika dapat memaafkan pemuda tersebut, Sang Woo akan lebih tenang.
Semenjak kematian Sang Woo, Da Hye berhenti dari tempat kerjanya dan melakukan sebuah pekerjaan atas permintaan gereja. Pihak gereja meminta Da hye untuk membuat film tentang orang-orang yang juga memberikan petisi bebas kepada para pelaku yang telah melukai mereka. Mendengar kisah mereka membuat Da Hye ragu untuk memberikan maaf pada pemuda yang membunuh tunangannya. Membuatnya terus mempertanyakan kembali apakah sikapnya sudah tepat atau tidak. Keraguannya pun menjadi benar saat dia menemui salah satu keluarga korban pembunuhan, seorang siswa berprestasi. Tidak disangka pembunuh siswa tersebut sama dengan orang yang membunuh tunangannya. Hal ini membuat Da Hye merasa begitu menyesal telah membebaskan pemuda tersebut.
Secara keseluruhan film ini terasa membingungkan karena alurnya yang maju-mundur. Namun, banyak pesan moral yang dapat dipetik dalam film ini, terutama mengenai memafkan dan mengikhlaskan. Seperti yang dijelaskan sebelumnya, memaafkan bukanlah hal yang mudah. Sebab memaafkan merupakan proses atau hasil proses mengubah emosi dan sikap kita terhadap orang yang telah menyakiti kita atau orang yang kita sayang. Mengubah emosi negatif kita dengan sikap yang positif1.
Memaafkan memang hal yang mudah dikatakan, tetapi sulit untuk dilakukan. Memaafkan tidak sekadar kata-kata, tetapi lebih KE bagaimana kita mampu memaafkan seseorang dengan tulus dan ikhlas. Jika Tuhan mau memaafkan umat-Nya dengan mudah, mengapa kita sulit untuk memaafkan orang lain. Bahkan seringkali menyimpan dendam atas kesalahan seseorang."
"Pernahkah Anda merasa sulit melupakan kenangan masa lalu berkaitan dengan kejadian yang menurut Anda adalah kesalahan Anda? Pernahkah Anda merasa sulit memaafkan orang lain karena hal buruk yang orang itu lakukan? Pernahkah Anda dirundung perasaan bersalah pada diri sendiri atas kejadian yang Anda alami? Adakah hal hal tadi membuat Anda berulang kali mempertanyakan pada diri sendiri tentang apa yang benar dan apa yang salah dari yang Anda alami? Jawaban segala keresahan hati Anda atas hal hal tadi mungkin bisa berkurang ketika Anda mulai memaafkan.
Maaf. Kata yang terdiri dari empat huruf, yang bisa jadi sulit untuk terucap, baik untuk diri sendiri maupun orang lain. Memaafkan adalah sebuah proses atau hasil dari sebuah proses yang berkaitan dengan perubahan emosi dan sikap terhadap orang yang bersalah. Proses ini mengakibatkan motivasi untuk membalas kesalahan atau mempertahankan kerenggangan hubungan terhadap orang yang bersalah menurun tidak peduli apapun yang dulu menjadi kesalahan orang tersebut. Proses ini juga membutuhkan pelepasan emosi negatif terhadap orang yang bersalah itu1.
Dari definisinya sendiri tentu semua dapat memahami bahwa proses memaafkan itu memang bukan sebuah proses yang mudah untuk dilakukan. Ada banyak faktor yang bisa mempengaruhi. Misalnya kesalahan yang telah diperbuat, pribadi orang yang berbuat salah, seberapa besar kesalahan yang diperbuat merugikan Anda, dan masih banyak hal lain yang mungkin menjadi pertimbangan Anda ketika Anda berpikir untuk memaafkan orang lain. Tapi di luar itu semua, ada satu hal yang harus dipahami. Semakin lama Anda menahan diri untuk tidak memaafkan orang lain, semakin sulit Anda untuk memaafkan kenangan buruk yang tercipta dari kesalahan orang tersebut.
Situasi dalam hidup memang terkadang penuh dengan hal hal yang salah. Entah itu berasal dari keadaan, orang lain, atau bahkan diri sendiri. Situasi dalam hidup memang tercipta tanpa pernah disangka, termasuk sesempurna apapun Anda merencanakan suatu hal, tetap ada hal salah yang berpotensi terjadi. Intinya, hidup dan kesalahan adalah hal yang tidak bisa dipisahkan. Tidak ada yang sempurna di dunia ini, kecuali Penciptanya. Dengan demikian, hal yang bisa Anda lakukan adalah memahami bahwa kesalahan tersebut ada sebagai tempat Anda belajar. Tanpa ada kesalahan maka Anda akan sulit memahami apa yang benar. Menerima bahwa memori pahit dan rasa sakit yang timbul dari kesalahan orang lain atau diri sendiri adalah bagian dari pelajaran hidup merupakan langkah awal Anda memaafkan. Kesalahan yang terjadi adalah ruang bagi Anda untuk berkembang menjadi pribadi yang lebih baik. Namun Anda akan tetap sulit mengambil pelajaran dari apa yang terjadi jika Anda belum memaafkan kesalahan tersebut.
Sesulit sulitnya Anda memaafkan orang lain, harus dipahami bahwa beban kesalahan itu juga akan Anda bawa sendiri seumur hidup Anda. Terus mengingat ingat kesalahan yang telah dilakukan orang lain kepada Anda sedikit banyak akan membebani pikiran Anda. Hal yang sama terjadi jika kesalahan dilakukan oleh diri Anda sendiri.
Memaafkan kesalahan yang terjadi di masa lalu adalah salah satu cara untuk membebaskan diri Anda. Membebaskan diri dari rasa bersalah, emosi negatif, dan beban pikiran. Proses memaafkan juga bukan membuat Anda menjadi sosok yang lemah. Mahatma Gandhi pernah berkata, “memaafkan adalah jubah seseorang yang kuat.”.
Dengan memaafkan Anda membebaskan diri Anda sendiri. Dengan memaafkan Anda juga menguatkan diri Anda sendiri. Harus diingat, semua hal di dunia ini butuh waktu. Termasuk memaafkan. Jangan harapkan diri Anda bisa cepat memaafkan kesalahan. Jika memang semua bisa segera termaafkan, maka itu adalah hal yang bagus, akan tetapi jika masih sulit, beri diri Anda waktu. Memberi waktu pada diri Anda untuk memaafkan bukan berarti memberi celah pada diri Anda sendiri untuk keinginan tidak akan memaafkan.
Rasa sakit yang timbul akibat kesalahan yang terjadi membuat Anda tidak bisa berpikir jernih. Dan tidak ada pemikiran baik yang timbul dari pikiran yang keruh. Beri diri Anda waktu untuk memahami keadaan dan menetralkan emosi, lalu mulai berpikir tentang pelajaran apa yang bisa Anda petik dari kesalahan yang terjadi. Setelah itu perlahan mulai pupuk rasa untuk memaafkan. Kesalahan adalah tempat kita memperoleh pelajaran hidup, namun tanpa memaafkan, kesalahan itu hanya memberi Anda tempat untuk terus mengutuk hidup Anda sendiri. Mulailah memaafkan. Karena memaafkan adalah cara terbaik menyelesaikan kesalahan.
Definisi diambil dari kumpulan hasil penelitian mengenai forgiveness yang diterbitkan American Psychological Association (APA) dalam kumpulan hasil penelitian berjudul “Forgiveness”, diterbitkan tahun 2006.
Image Featured Credit: www.uucheyenne.org"
"“Semua terjadi karena sebuah alasan. Bagian dari keindahan hidup adalah kita tidak bisa mengetahui dengan pasti alasan tersebut.”
– Aron Ralston1
Semua orang tentu pernah menghadapi masalah. Masalah terkadang dapat muncul dimana saja, saat dirumah, sekolah, saat bekerja bahkan saat anda menghabiskan waktu dengan hal yang anda cintai. Setiap masalah tentu memiliki jalan keluarnya masing-masing, tergantung bagaimana seseorang tersebut menyikapinya. Nah, salah satu hal yang mendukung keberhasilan dalam menghadapi masalah adalah optimisme!
Film 127 Hours, diangkat dari kisah nyata dari seorang pendaki bernama Aron Ralston. Ia merupakan lelaki yang senang melakukan pendakian seorang diri. Dalam film tersebut, ia memutuskan untuk melakukan perjalanan di sebuah tempat bernama Blue John Canyon. Seperti orang pada umumnya, ia senang mendokumentasikan kejadian yang dianggapnya menarik dengan rekaman ataupun foto.
Berpetualang bukan menjadi hal baru bagi dirinya, terlihat dari kelincahannya memanjat, melompati dan menyusuri tebing demi tebing. Aron menganggap tempat petualangannya kali itu adalah rumah keduanya, tempat kenangannya bersama keluarga dan tempat yang mengijinkannya memiliki pengalaman luar biasa.
Dari sinilah pengalaman yang mengubah hidupnya dimulai. Aron berjalan menyusuri tebing demi tebing, ia sangat memperhitungkan setiap langkahnya, namun, saat ia hendak melompat diantara tebing sempit dan dalam. Aron tidak bisa mengendalikan kesimbangan tubuhnya, ia memegang sebuah batu besar dan secara tiba-tiba batu besar itu tergelincir mengikuti dirinya. Lalu, apa yang terjadi? Hal tersebut mengakibatkan tangannya terhimpit diantara batu dan tebing dalam posisi tubuh sedang berdiri.
Berbagai upaya telah dicoba, dari berteriak, menarik, mendorong, menendang dan mengikis batu sudah ia lakukan. Sendirian dan dalam keadaan yang tidak menguntungkan, tujuannya hanya satu, yaitu ingin lepas dari himpitan batu dan bebas!
Selama berlangsungnya film, sang pendaki mengabadikan 127 jam tersebut dengan handycam. Diceritakan dengan rinci bagaimana Aron melakukan apapun untuk bertahan. Ia berupaya menghemat persediaan makanan dan minuman, bagaimana ia tidak meninggalkan tetes terakhir dari botol minuman tersebut, sampai akhirnya ia meminum air seninya sendiri! Jari-jari tangannya pun mulai menghitam dan hampir ia tidak rasakan lagi. Kekurangan cairan dan makanan serta suhu yang ekstrim, membuatnya tubuhnya melemah dan wajahnya sangat pucat. Hal tersebut mengakibatkan pikirannya menjadi tidak terkontrol, ia sering membayangkan orang-orang yang ia rindukan.
Saat hari terakhir, keputusasaannya terlihat jelas, ia menuliskan RIP Aron Ralston berserta tanggal kematiannya di tebing tersebut. Di batas keputusasaannya, ia terkejut mendapati dirinya masih hidup. Saat itu, Aron berhalusinasi, ia melihat keluarga dan sahabatnya berada dihadapannya, duduk dan tersenyum melihat dirinya. Terheran, ia melihat seorang anak kecil yang tidak ia kenal sedang bermain bersama dirinya, ia melihat dirinya sebagai sosok ayah dari anak tersebut.
Melihat dirinya masih punya kesempatan untuk hidup, ia mengikat kencang tangannya dengan tali dan menusukkan pisau kebagian tangan yang terhimpit batu. Apa yang ia lakukan? Ia memotong tangannya! Kesakitan yang tak tertahankan terlihat bagaimana ia menjerit dan berulang kali berhenti. Saat Aron hampir menyerah, keoptimisan membawanya pada harapan bahwa ia  masih memiliki kesempatan! Apakah Aron selamat? Tentu saja J
Orang yang memiliki optimisme tinggi akan memberi pengaruh positif pada tubuh dan pikiran. Optimisme Aron membawa kita untuk ‘look on the bright side of life’. Melihat penderitaan hidup menjadi sesuatu yang berharga dalam hidup, menjadi salah satu hal yang dapat mengalahkan penderitaan itu sendiri. Ketika kita menjadi individu yang penuh dengan keoptimisan, maka semakin dekatlah kita pada harapan, tujuan hidup dan kebahagiaan. Jangan berlari, tetapi hadapi! Siap untuk lebih optimis hari ini?
Informasi Film

Judul : 127 Hours
Genre : Drama, Biografi, Petualangan
Sutradara : Danny Boyle
Produser : Danny Boyle
Aktor : James Franco, Amber Tamblyn, Kate Mara
Rilis : 28 Januari 2011
Bahasa : Inggris
Durasi : 1 Jam 34 Menit
Referensi :
1 Quotes tentang optimisme :
https://www.goodreads.com/author/quotes/96899.Aron_Ralston
2 Harapan Hidup Semakin Tinggi dengan Optimisme
Hefferon, K & Boniwell, I. 2011. Positive Psychology Theory, Research and Application. Englan : McGraw-Hill.
3 Informasi Film
http://www.imdb.com/title/tt1542344/
Image Featured Credit: http://3.bp.blogspot.com/_R4PURej5H24/TTD-DmxCAaI/AAAAAAAABik/mHaRE_b0CJI/s1600/127.hours.movie.jpg"
"Didiagnosis mengidap penyakit kanker payudara di usia 40 tahun tentu sangat menyakitkan. Tidak hanya fisik, tetapi juga secara jiwa dan emosional. Kepedihan itu semakin mendalam saat mengetahui bahwa penyakit tersebut tetap saja hinggap meskipun telah menerapkan pola hidup sehat: tidak merokok, tidak minum alkohol, olahraga setiap hari, dan menerapkan diet sehat. Itulah yang dirasakan oleh Connie.
Connie adalah seorang istri dan ibu dari dua anak lelaki yang sehat. Ia juga seorang wanita karir penuh-waktu di sebuah perusahaan. Peran-peran tersebut dijalaninya dengan baik—sampai kanker hinggap pada dirinya. Datar dan sederhana, Connie marah sekali kepada Tuhan. Bagaimana ia akan merawat kedua anaknya, bekerja, sambil menjalani pengobatan radiasi pada jam makan siang dengan kondisi seperti itu?
Rangkaian bunga dengan tulisan “Semoga Lekas Sembuh” yang rutin datang ke rumahnya tidak mampu menyembuhkan luka hatinya. Sebaliknya, bunga-bunga itu justru memperdalam lukanya, meskipun itu adalah bunga kesukaannya. Lama kelamaan suasana rumah Connie semakin mirip dengan rumah persemayaman. Tentu ini berdampak buruk pada kondisi psikisnya. Sembari menangis, Connie bergumam, “Tidakkah ada yang mengerti perasaanku? Hidup semua orang kembali ke normal, tetapi aku terkurung di sebuah ruang yang penuh dengan bunga-bunga daisi yang layu dan payudara yang hanya sebelah.”
Suatu hari sepulangnya dari hari pertama bekerja lagi, Connie melihat suaminya berdiri di ambang pintu dengan sebuah keranjang. Dengan muka masam ia berjalan ke arah pintu, lelah dan tidak ingin melihat lebih banyak keranjang bunga lagi di rumahnya.
Akan tetapi, keranjang itu berbeda dari keranjang-keranjang sebelumnya. Dari plastik bening pembungkusnya Connie dapat melihat isi keranjang penuh dengan berbagai hadiah: gelas berpita merah muda, teh herbal, kaus kaki lembut warna merah muda, lilin aroma lavender, shower gel, garam mandi, bantal untuk berendam, dan sebuah buku inspirasi spiritual. Tidak ada nama pengirim atau kartu ucapan apapun pada keranjang tersebut.
Segera Connie membawa keranjang itu ke kamar mandi. Memasang lilin aroma lavender, meniup bantal mandi, kemudian berendam dengan garam mandi dan shower gel. Teh herbal dan kaus kaki memberikan kehangatan baginya—tidak hanya fisiknya, tetapi juga jiwanya. Setiap hari ia menikmati hadiah itu, sampai-sampai hampir lupa bahwa dirinya sedang mengidap kanker. Isi keranjang terakhir itu benar-benar memberikan dampak yang berbeda bagi Connie.
Setahun setelahnya, Connie masih belum mengetahui siapa pemiliknya. Kemudian keranjang yang sama datang lagi dengan pesan, “Survivor’s Basket”. Energi positif yang dibawakan oleh keranjang-keranjang kepada diri Connie menginspirasinya untuk membuat keranjang bingkisan harapan bagi para penderita kanker dan keluarga mereka dengan pesan, “Semoga keranjang ini menemanimu dalam perjalanan iman, harapan, dan kesembuhan.”
Energi positif dan perasaan bahagia akan memberikan kekuatan dan perasaan optimis dalam menghadapi setiap tantangan, serta meningkatkan semangat hidup. Buku ini mengajarkan kita bagaimana cara menimbulkan energi positif serta manfaatnya dalam menghadapi cobaan hidup melalui 101 kisah inspiratif dari 101 orang. Jack Canfield, Mark Victor Hansen, dan Amy Newmark menyusun kisah-kisah tersebut dengan runtut sesuai tema, di antaranya: Kekuatan Mencintai Diri Sendiri, Kekuatan Rasa Syukur, Kekuatan Mengubah Cara Berpikir, dan lain-lain.
Isi buku ini sangat bagus untuk dibaca apabila Anda ingin mengetahui bagaimana memandang sesuatu secara positif. Melalui kisah-kisah, pembelajaran akan lebih mudah diterima karena sifatnya yang praktis, bukan teoritis."
"Jurgen Norbert Klopp adalah nama lengkap pria yang terkenal dengan pribadi karismatiknya ini. Lahir di Stuttgart, Jerman 16 Juni 1967, Klopp memulai perjalanan karirnya menjadi seorang pemain sepak bola untuk klub TuS Ergenzigen pada tahun 1986. Namun karir bermainnya baru menanjak ketika bermain untuk tim FSV Mainz 05 dengan 325 penampilan dan mencetak 53 gol. Setelah pensiun menjadi pemain, pada tahun 2001, Klopp kemudian memutuskan untuk menjadi pelatih tim yang telah membesarkan namanya ini. Klopp menjadi pelatih Mainz selama 7 tahun sebelum akhirnya keluar lalu melatih salah satu tim besar Jerman, Borussia Dortmund. Bersama Klopp, Dortmund meraih dua kali juara liga Jerman dan satu kali masuk dalam final liga Champions Eropa. Setelah perjalanan panjang bersama klub-klub Jerman, Jurgen Klopp hijrah ke dataran Inggris pada Oktober 2015 untuk menjadi manajer Liverpool FC sampai saat ini1.
Klopp dikenal sebagai pribadi yang penuh dengan passion untuk hal yang menjadi bagian dari sepanjang hidupnya, sepak bola. Menjadi manajer sebuah klub sepak bola, Klopp dikenal sebagai pribadi manajer yang sangat dekat dengan para pemainnya. Tidak hanya membicarakan perihal permainan sepak bola di lapangan, tapi Klopp juga melakukan pendekatan personal yang baik pada semua pemain di tim yang ia tangani. Ini mengapa hampir semua pemain di tim yang pernah ditangani Klopp sangat dekat dan menikmati sisi humanis manajer berkacamata ini. Salah satu pribadinya yang dikenal baik oleh para pemain dan orang terdekatnya adalah pribadi optimistik dan selalu berusaha memiliki pemikiran positif meskipun berada di saat saat terburuk. Kepribadian ini ternyata dengan mudah ditularkan Klopp kepada para pemainnnya.
Kalimat itu adalah yang dikatakan Klopp di sebuah konferensi pers ketika kala itu Mats Hummels, kapten Borussia Dortmund didera cedera serius. Pemain sepak bola yang cedera biasanya akan mudah merasa down karena cedera panjang bisa membuat posisi bermainnya terancam di tim. Tapi dengan aliran kata kata positif dari Klopp sebagai seorang manajer, hal ini tentunya membangkitkan semangat sembuh pemain dan memberi keyakinan bahwa posisinya di tim utama tetap akan ada untuk pemain itu ketika nanti ia sembuh dan bisa bermain lagi. Hal yang sama dilakukan Klopp ketika tiba di Liverpool. Salah seorang pemain yang sedang berada dalam performa baiknya, Joe Gomez, didekap cedera di awal kehadiran Klopp di tim berjuluk si Merah ini. Sayangnya, cedera yang didera Gomez membuat Gomez tidak bisa bermain sampai akhir musim pertandingan. Klopp tidak tinggal diam. Saat Gomez kembali ke Melwood, tempat latihan para pemain Liverpool, Klopp sudah menanti kehadiran Gomez. Mereka kemudian duduk bersama dan berbincang. Salah satu yang dikatakan Klopp pada Gomez adalah:
“Jika ada yang bisa saya bantu untukmu, katakan. Jika butuh tempat berbicara, saya akan mendengarkan. Tetaplah berpikir positif. Saya akan dengan senang hati menunggumu kembali bisa bermain.”3
Tidak ada hal lain yang ingin didengar Gomez kala itu selain kata kata penyemangat dari Klopp. Padahal Gomez sendiri belum sempat bermain di hadapan manajer barunya ini.
Selain berpengaruh pada proses pemulihan cedera pemain, sifat positif dan optimistik Klopp berpengaruh besar dalam menentukan hasil pertandingan. Klopp berhasil menanamkan sikap jangan pernah menyerah kepada semua pemainnya di situasi seburuk apapun. Hasilnya, nyata. Liverpool berhasil meraih kemenangan-kemenangan krusial dengan cara dramatis. Pertandingan di liga Inggris di bulan Januari lalu melawan tim Norwich City menjadi salah satu contoh. Lima menit tambahan di akhir babak kedua menjadi drama yang pada akhirnya membuat penonton lawan menangis kecewa. Liverpool yang sudah unggul 4-3 harus dikagetkan dengan gol balasan lawan yang membuat kedudukan imbang menjadi 4-4. Namun apakah itu akhir dari pertandingan meskipun gol balasan terjadi di menit 92? Pemain Liverpool tidak berpikir demikian. Di menit 95, Adam Lallana, pemain tengah Liverpool, memastikan timnya pulang dengan kemenangan di tangan.
Pertandingan krusial lain yang akan sangat diingat tentunya pertandingan emosional ketika Liverpool harus menghadapi Borussia Dortmund untuk perebutan tempat di semifinal piala Liga Europa, 14 April kemarin. Dari tertinggal 2-0 di babak pertama dan kembali tertinggal 3-1 di babak kedua, Liverpool memastikan kemenangan dengan gol di menit 90 yang menjadikan kedudukan akhir 4-3. Liverpool melaju ke semifinal mengalahkan tim kuat Jerman yang dulu juga menjadi asuhan Klopp selama 7 tahun. Jangan pernah menyerah, itu yang terus dikatakan Klopp kepada semua pemainnya ketika jeda istirahat dan sepanjang pertandingan dari pinggir lapangan. Semua berbuah manis.
Terkadang di keadaan-keadaan sulit, tidak mudah menjadi seseorang yang terus memiliki pemikiran positif dan optimis. Namun, harus disadari bahwa pemikiran-pemikiran positif tersebut yang justru menjadi kekuatan kita ketika kita mengalami saat-saat terburuk. Klopp, pada sebuah konferensi pers pasca kekalahan menyakitkan di sebuah pertandingan final, berkata, “Hanya orang bodoh yang mau terus dibawah ketika dia jatuh.”.
Pastikan Anda terus meyakinkan diri Anda ketika Anda jatuh sedalam apapun, bahwa Anda akan tetap bisa bangkit dan bisa menjadi kuat lagi. Yakinkan diri Anda bahwa segelap apapun perjalanan yang sedang Anda lalui, akan ada titik terang di depan Anda. Langit malam selalu dalam keadaan paling gelap beberapa saat sebelum fajar menyingsing di ufuk timur. Selalu berpikir optimis dan positif. Kunci kebangkitan Anda berada pada diri Anda sendiri. Ketika Anda mampu berpikir positif tentang diri Anda, tidak akan ada hal negatif yang bisa menjatuhkan Anda."
"Depok – Lembaga Pengelola Dana Pendidikan (LPDP) siap memberangkatkan ratusan mahasiswa penerima beasiswa kandidat master dan doktor pada Persiapan Keberangkatan Angkatan 68 (PK-68) LPDP. Festival Indonesia Inklusi sebagai acara puncak PK, mengambil tema kepedulain terhadap kaum difabel, akan terselenggara Sabtu (28/05), di Wisma Hijau, Cimanggis, Depok.
Kepedulian terhadap kaum difabel di Indonesia yang masih minim menjadi sebuah permasalahan yang perlu diselesaikan oleh calon pemimpin masa depan Indonesia. “Atas dasar azas keadilan sosial terhadap kaum difabel ini, kami ingin mengajak masyarakat agar lebih peduli dengan mereka,” ungkap Nabila Virgizia, koordinator acara penutupan PK-68. Selain itu, melalui acara ini tim PK-68 juga ingin memberikan motivasi kepada generasi difabel Indonesia agar dapat tetap berkarya. Calon kandidat master di University of Groningen, Belanda, ini menjelaskan bahwa Festival Indonesia Inklusi juga akan menampilkan kreativitas anak-anak difabel dan lomba mewarnai bagi siswa Sekolah Dasar.
Anies Baswedan Ph.D, Menteri Kebudayaan, Pendidikan Dasar dan Menengah, dijadwalkan akan datang untuk menyampaikan konsep revitalisasi pendidikan inklusi dalam isu perubahan kurikulum dan ujian nasional. “Pemerintah sudah mempunyai banyak program untuk mempermudah akses pendidikan bagi kaum difabel. Tugas kami adalah membantu pemerintah agar program-program tersebut dapat diketahui oleh masyarakat luas,” ujar Ardy Kusuma, Ketua Angkatan PK-68 yang akan melanjutkan studi di Technische Universiteit München, Jerman.
Bekerjasama dengan Kitabisa.com, Festival Indonesia Inklusi juga telah mengumpulkan dana dari masyarakat luas untuk memberikan kaki palsu bagi penyandang disabilitas terpilih. Festival ini akan didukung dengan pelayanan kesehatan gratis, seperti pengecekan gula darah, kolesterol, dan asam urat. Khusus bagi kaum wanita, panitia menyediakan fasilitas pengecekan kanker leher rahim dan payudara. Bagi orang tua yang memiliki anak dengan difabel, panitia juga menyediakan fasilitas konsultasi psikologi yang bisa didapatkan dengan cuma-cuma.
Informasi lebih lanjut mengenai Festival Indonesia Inklusi dapat menghubungi Nadhirah Seraphine (0857-9580-8828 atau 0811-223-2816).. Mari sukseskan Festival Indonesia Inklusi 28 Mei mendatang!"
"Belakangan ini, perilaku teror semakin sulit dinalar akal sehat. Pada tanggal 13 Mei 2018 lalu, lima bom meledak dalam 24 jam di Surabaya dan Sidoarjo. Tiga di antaranya menyasar tempat ibadah, 1 lainnya di rumah susun yang padat penduduk, dan 1 lagi di markas aparat kepolisian. Disusul pula dengan penyerangan ke Mapolda Riau pada tanggal 16 Mei 2018. Puluhan nyawa melayang dan puluhan lainnya luka-luka, termasuk mereka yang memilih melakukan bom bunuh diri.
Lalu, mengapa seseorang bisa begitu mudah menghilangkan nyawanya sendiri dan orang lain, bahkan mengajak anak? Mengapa pula seseorang bisa mengadopsi paham yang begitu ekstrem sehingga akhirnya “mengecilkan” nilai kehidupan manusia lainnya?
Untuk memahami pembentukan teroris secara lebih sederhana, kita bisa gunakan ilustrasi berikut:
Seorang wanita mendapat gaji lebih rendah dibandingkan teman-teman prianya di kantor. Fakta tersebut memunculkan persepsi tentang kesenjangan dalam sistem pemberian gaji di perusahaan tempatnya bekerja. Fakta tersebut juga membuatnya merasa kecewa dan akan berusaha mencari solusi atas keadaan tersebut.
Langkah pertama yang dilakukan adalah berusaha membicarakan kesenjangan tersebut dengan atasannya. Ia berusaha berdialog dengan atasannya, tetapi atasannya menolak dan beranggapan nominal gajinya sudah sesuai dengan beban kerja. Kegagalan dalam negosiasi dengan atasan membentuk persepsi yang lebih buruk dan kekecewaan yang lebih besar. Ia pun berusaha menaikkan level negosiasi mulai dari yang paling halus hingga paling keras, misalnya mengajak teman-teman lainnya untuk berdemo atau menggugat perusahaan.
Ternyata proses pembentukan seseorang teroris tidak jauh berbeda dengan proses yang dilakukan wanita dalam ilustrasi di atas. Dalam ilmu psikologi, pemikiran (kognisi), perasaan (afeksi), dan perilaku merupakan tiga komponen yang saling berhubungan antara satu sama lain. Pada ilustrasi di atas, persepsi mengenai kebijakan perusahaan merupakan komponen kognisi, perasaan kecewa merupakan komponen afeksi, dan usaha yang dilakukan untuk menghilangkan kesenjangan merupakan komponen perilakunya.
Peneliti terorisme dari Georgetown University bernama Fathali Moghaddam percaya bahwa akar terbentuknya teror adalah persepsi yang diyakini seseorang. Awalnya perilaku teror dimulai dari persepsi mengenai ketidakadilan pada sistem yang berjalan. Ketidakadilan tersebut dapat berdampak pada diri sendiri maupun kelompok tempatnya bernaung. Persepsi tersebut kemudian memunculkan keinginan untuk mengubah sistem menjadi lebih baik. Semakin usaha yang dilakukan tidak berhasil, maka persepsi mengenai sistem yang berjalan akan semakin memburuk. Dan setiap persepsi yang muncul akan mempengaruhi perasaan dan perilaku terhadap pihak yang dianggap salah.
Seseorang yang masuk ke dalam kelompok yang melakukan teror seringkali disuguhi harapan-harapan tentang kepemimpinan yang lebih baik. Sejarah tentang kejayaan peradaban terdahulu yang masih menggunakan perang sebagai cara perebutan kekuasaan dipertontonkan. Tokoh-tokoh yang dianggap pernah memberikan keadilan diperkenalkan. Disini, orang-orang yang sudah mulai gerah dengan ketidakadilan diberikan idola baru dan sistem baru yang dianggap lebih baik.
Contohnya sebuah kelompok teroris yang memandang dan percaya bahwa kepemimpinan kepala negaranya di tahun 1890-an merupakan contoh kepemimpinan yang adil. Maka ketika ada anggota baru yang masuk ke dalam kelompok tersebut, ia akan disuguhi dengan dokumentasi keadilan pemerintahan terdahulu tersebut. Ia akan diberikan informasi mengenai hebatnya gaya kepemimpinan kepala negara lama, dan diberikan contoh keburukan kepala negara yang saat ini menjabat yang mungkin sudah direkayasa.
Mereka lalu memilih menggunakan berbagai cara untuk mewujudkan harapan tersebut. Seseorang yang sudah mempercayai mimpi dan persepsi tentang kepemimpinan impian ini akan mengalami perubahan pola pikir. Teror dilihat sebagai sesuatu yang bermoral karena dilakukan untuk kepentingan yang lebih besar, yaitu mewujudkan keadilan. Sementara yang dilakukan pihak lain dianggap tidak bermoral karena menimbulkan ketidakadilan.
Persepsi mengenai ketidakadilan diikuti dengan perasaan malu, kecewa, dan marah. Malu karena tidak bisa berbuat lebih banyak untuk menghilangkan kesenjangan. Kecewa pada sistem yang tidak berjalan dengan adil. Dan marah atas ketidakadilan yang menekan kebebasan diri. Dan tentu masih banyak perasaan negatif yang ikut mendorong seseorang untuk melakukan perubahan.
Perubahan yang dilakukan dianggap bisa mengubah ketidakadilan dan nantinya akan mengubah perasaan individu menjadi lebih positif. Sama seperti persepsi, semakin usaha yang dilakukan untuk mengubah keadaan gagal, semakin negatif perasaan yang dirasakan. Ketika wanita pada ilustrasi tadi gagal mengubah kesenjangan di perusahaannya, maka ia akan merasa semakin kecewa. Teroris pun begitu. Ketika usaha penegakan hukum yang lebih adil tidak berhasil, maka mereka akan semakin marah. Mereka akan semakin membenci pihak yang menghalangi kehendak mereka, termasuk aparat negara.
Belum lagi usaha pemerintah untuk menekan gerakan mereka. Pada tahun 2014, aksi terorisme di Indonesia menurun secara signifikan karena banyak orang yang memilih berperang di Suriah. Akan tetapi, semenjak pemulangan ratusan WNI dari Suriah secara bertahap sejak 2015 lalu, aksi terorisme di Indonesia kembali meningkat. Hal ini terjadi karena WNI yang dipulangkan merasa marah dan kecewa tidak bisa berjuang di Suriah. Mereka merasa kebebasan untuk memperjuangkan agamanya ditekan oleh pemerintah Indonesia. Sehingga mereka akhirnya melampiaskan kemarahan tersebut dengan melakukan aksi teror di dalam negeri.
Usaha mengubah kondisi akan membuat beberapa orang berperasaan sama bertemu dan berkumpul menjadi anggota kelompok teroris. Rasa senasib sepenanggungan membuat para anggota merasa terikat dan terhubung antara satu sama lain. Mereka merasa memiliki “rumah” tempat bernaung baru yang terdiri dari orang-orang dengan nasib dan tujuan sama. Rasa kekeluargaan tersebut akhirnya menguatkan sense of belonging antara satu sama lain. Perasaan itu juga yang membuat mereka terpicu melakukan aksi balas dendam ketika rekannya mengalami peristiwa tidak menyenangkan.
Berbeda dengan kognisi dan afeksi, perilaku adalah komponen yang terlihat secara kasat mata. Dalam terorisme, perilaku yang dapat dideteksi beragam. Mulai dari melakukan protes pada pihak yang dianggap tidak adil, atau dengan cara mencari kelompok-kelompok yang dianggap memiliki visi sama.
Berbagai cara dilakukan termasuk mengubah persepsi orang lain agar menyetujui persepsi yang dimiliki. Lagi-lagi dimulai dari yang paling halus dan paling dekat dengan dirinya, misalnya menciptakan sepaket norma baru yang diterapkan pada kelompok kecil, seperti keluarga. Setelah itu usaha mengubah persepsi yang lebih intens dilakukan, misalnya menyebarkan ajaran kebencian di media sosial. Sama seperti ilustrasi wanita di atas, perilaku yang pertama dilakukan adalah dialog dengan atasannya. Dalam kasus teroris, mungkin bukan dialog yang dilakukan, tapi dengan penyebaran ajaran-ajaran persuasif yang menarik orang lain untuk sepaham dengannya.
Perilaku yang dilakukan akan semakin meningkat intensitasnya ketika perilaku kecil tidak memberikan hasil yang diinginkan. Mulanya hanya penanaman rasa tidak adil melalui diskusi, lama kelamaan berubah menjadi kekerasan yang ditujukan kepada pihak yang dianggap bertanggung jawab. Mulanya hanya diskusi kelompok kecil, lama kelamaan berubah menjadi rencana pemberontakan menggunakan bom bunuh diri.
Kognisi, afeksi, dan perilaku yang saling berhubungan ini adalah usaha memahami proses pembentukan perilaku teror yang dilihat dari kacamata psikologis. Tentunya proses memahami perilaku teror tidak bisa dilakukan dengan mudah. Namun proses pembentukan perilakunya sebenarnya serupa dengan proses pembentukan perilaku lainnya. Hanya saja, pemikiran yang ditanamkan kepada mereka merupakan pemikiran yang tidak sesuai dengan norma yang dianut kebanyakan orang. Sehingga terasa sangat sulit untuk dapat memahami alasan dibalik aksi yang dilakukan."
"Bagi setiap orang, ukuran kebahagiaan yang mereka miliki pastilah berbeda. Sebagian orang menganggap materi menjadi penentu utama kebahagiaan. Sementara sebagian yang lain tidak menganggapnya demikian. Seperti yang diceritakan dalam film Happiness for Sale ini, ternyata kebahagiaan tidak semata diukur dari materi.
          Happiness for Sale, bercerita tentang hubungan Mi Na (Choi Kang-hee )dan sang ayah (Joo Jin-Mo) yang terjalin dengan kurang baik. Sewaktu kecil Mi Na sering diejek “keripik jagung” oleh teman-temannya karena sang ayah menjual makanan keripik jagung di toko alat tulisnya. Akibatnya, Mi Na sering merasa kesal dan perlahan membuatnya membenci sang ayah. Rasa kesal dan bencinya itu pun membuat Mi Na ingin merantau ke Seoul.
Setelah dewasa Mi Na bekerja sebagai seorang pemungut pajak. Suatu ketika Mina ditugaskan untuk menagih pajak dari seorang pejabat. Namun sayang, pejabat tersebut tidak mau membayar pajak, dia malah mengguyur air satu ember ke tubuh Mi Na. Tak pelak hal ini membuat Mi Na geram dan memutuskan untuk menabrak mobil pejabat itu. Akibat perbuatannya itu, Mi Na harus rela di-skors selama dua bulan karena dianggap melakukan percobaan pembunuhan. Mi Na pun kalang kabut karena harus mencari penghasilan sementara untuk membiayai pengobatan sang ayah.
Masa skors itu pun dimanfaatkan Mi Na untuk kembali ke kampung halamannya di Muju. Sesampainya di sana, Mina mendatangi agen penjualan toko dan rumah untuk menjual toko alat tulis milik sang ayah. Semenjak itu toko alat tulis milik sang ayah kembali dibuka karena akan menjadi penilaian bagi calon pembeli toko itu. Anak-anak yang bersekolah di seberang toko pun kembali berdatangan ke tokonya. Walau awalnya Mi Na tampak tidak acuh pada anak-anak, tetapi lama-kelamaan dia mulai menyukai anak-anak. Perlahan sifatnya mulai melunak, bukan hanya terhadap anak-anak tetapi juga dengan sang ayah. Selain itu dibukanya kembali toko milik sang ayah itu membuat Mi Na dipertemukan kembali Mi Na dengan sahabat masa kecilnya. Mi Na menemukan kebahagiaan yang luar biasa namun sederhana melalui toko kecil itu.
Film Happiness for Sale ini memuat banyak pesan moral yang sangat cocok ditonton oleh berbagai kalangan. Film ini bukan hanya bercerita mengenai hubungan anak dengan orangtuanya, tetapi juga hubungan anak dengan teman sebaya. Film ini mengajarkan bahwa materi bukanlah penentu utama kebahagiaan. Mi Na yang tadinya membuka kembali toko karena ingin menjualnya untuk mendapatkan uang pun perlahan mulai menemukan arti kebahagiaannya sendiri.
Dalam film ini terlihat sekali bahwa kebahagiaan itu dapat ditentukan oleh banyak hal.  Bahkan saat sang anak tanpa sadar menyakiti hati orangtua,  sang orangtua tetap merasa bahagia melihat anaknya tumbuh dan mengembangkan diri. Dari sisi persahabatan, film ini memperlihatkan bahwa bullying kerap kali terjadi di antara teman sebaya. Seseorang sering di-bully ataupun diejek karena dia memiliki kelemahan atau melakukan kesalahan tertentu. Tanpa disadari hal ini membuat korban bullying tidak merasakan kebahagiaan dan potensinya pun tidak berkembang. Film ini mengajarkan bahwa kita tidak boleh terlalu gampang menjauhi seseorang karena kelemahan atau kesalahan tertentu. Kita pun harus melihat sisi positifnya. Selain itu, film ini juga menyampaikan betapa pentingnya sebuah dukungan yang diberikan seorang teman untuk menumbuhkan kepercayaan diri dan kebahagiaan dalam dirinya.
Kebahagiaan memang tidak melulu berasal dari materi. Tapi lebih dari itu, bersama dengan orang-orang yang kita sayang, orang-orang yang ada di sekitar kita ternyata mampu membuat kita bahagia. Jadi, jangan sia-siakan orang-orang yang kalian sayang, yang senantiasa berada di sekitar kalian."
"Akhir-akhir ini media kerap kali digemparkan dengan kasus-kasus pelecehan seksual pada anak-anak. Tentu masih segar dalam fikiran kita mengenai kasus siswa JIS yang menjadi korban pelecehan seksual oleh petugas kebersihan di sekolah tersebut. Kasus tersebut merupakan salah satu kasus yang terungkap oleh media. Sayangnya masih banyak kasus pelecehan seksual pada anak yang belum terungkap. Kenyataannya lebih memprihatinkan lagi, ternyata kekerasan seksual justru dilakukan oleh orang-orang terdekat sang anak.
Banyak orangtua yang menganggap jika pendidikan seksual bagi anak dianggap sebagai suatu hal yang kurang penting. Pendidikan seks untuk anak-anak masih dianggap tabu untuk sebagian besar orangtua di Indonesia. Anak usia 3-5 tahun merupakan masa-masa keingintahuan anak, tak heran anak menjadi kritis dan menanyakan segala hal yang baru saja dilihat atau didngarkannya. Terlebih lagi dengan pesatnya media elektonik seperti televisi yang terkadang tidak bisa dikontrol orangtua. Anak-anak kerap melihat sesuatu hal yang belum sepantasnya dilihat oleh anak seusianya. Salah satu hal yang pertanyaan yang membuat sebagian besar orangtua bingung menjawabnya adalah pertanyaan-pertanyaan seputar masalah seksual. Apakah Anda termasuk salah satunya? Yuk intip kiat dibawah ini untuk memberikan pendidikan seks pada anak sejak dini.
            Kenalkan anak dengan anggota tubuh beserta dengan fungsinya, misalnya tangak, kaki, hidung dan lain sebagainya termasuk alat kelaminnya dengan menggunakan bahasa yang sesungguhnya yaitu vagina untuk anak perempuan dan penis untuk anak laki-laki. Hal ini perlu dilakukan agar sang anak mengenali, menghargai, dan menerima bagian-bagian dari tubuhnya.
            Beritahukan anak tentang perbedaan kelamin laki-laki dan juga perempuan serta perbedaan kelamin anak-anak dan orang dewasa. Hal ini bisa dilakukan orangtua dengan memberitahukannya melalui obrolan atau pembicaraan ringan. Hal tersebut akan menjadikan anak paham tentang perbedaan jenis kelamin serta batas-batasan jika berinteraksi dengan lawan jenis dan orang asing.
            Anak-anak kerapkali menanyakan banyak hal, termasuk hal-hal yang tentang seksualitas, jika anak menanyakan hal seperti ini orangtua harus bersedia untuk mendengar dan menyimak dengan cermat setiap pertanyaan dari anak untuk memahami apa yang sebenarnya ingin diketahui oleh anak. Orang tua juga sebaiknya jangan menangguhkan pertanyaan dari anak, karena pertanyaan dari anak merupakan pertanda bahwa anak siap untuk belajar. Beritahukan anak dengan bahasa yang sederhana, tidak perlu panjang dan mendetail karena hal tersebut justru akan membingungkan anak. Jawaban yang diberikan hendaknya menyesuaikan tingkat usianya.
            Orangtua juga harus senantiasa memberi peringatan bagi anak untuk menjaga dirinya. Hal tersebut untuk menghindarkan anak dari tindaan jahat yang dilakukan oranglain terhadap dirinya. Tanamkan pada anak tentang siapa saja yang boleh membuka pakaiannya, menyentuh dan memeriksa bagian pribadi dalam tubuhnya, misalnya hanya ayah dan ibunya. Peringatkan anak untuk tidak menerima tawaran bermain di tempat sepi serta senantiasa menceritakan masalahnya pada ayah dan ibu.
            Berikan anak nilai-nilai agama untuk membangun karakter anak sejak dini, agar ketika dewasa nanti, anak memiliki fondasi yang kuat untuk tidak terjerumus pada seks bebas. Nilai-nilai agama akan menjadi dasar pemahaman agar anak dapat menjaga dirinya dengan baik serta dapat mengetahui apa yang boleh dan tidak boleh ia lakukan.
Informasi mengenai seksualitas akan lebih baik jika diajarkan didalam lingkungan keluarga sejak dini agar anak bisa mengantisipasi informasi-informasi negatif yang berasal dari lingkungan disekitarnya. Pendidikan seksual yang sehat, jujur dan terbuka akan menumbukan rasa hormat anak pada orangtuanya. Pendidikan seks juga mampu menghilangkan rasa keingintahuan yang tidak sehat pada anak-anak. Dengan pendidikan seks anak akan lebih mudah menerima keberadaan tubuhnya. Untuk itu mulai dari sekarang jangan ragu lagi untuk mendiskusikan seks dengan anak Anda, namun tetap gunakan bahasa yang sederhana dan dapat dimengerti oleh mereka."
"Keluarga adalah lingkungan sosial yang paling pertama dikenal anak sejak ia lahir. Keluarga juga yang menjadi lingkungan terdekatnya. Tidak heran jika keluarga memainkan peran yang sangat penting dalam setiap tahap perkembangan anak. Namun peran seperti apa yang diberikan keluarga dalam perkembangan emosi anak?
Tentunya sebelum beranjak lebih jauh, kita harus memahami terlebih dahulu, hal apa yang disebut dengan emosi? John Santrock, dalam bukunya yang berjudul Life Span Development menjelaskan bahwa emosi adalah:
“sebuah perasaan atau afeksi yang muncul ketika seseorang berada dalam suatu situasi atau interaksi yang penting untuk dirinya, terutama berkaitan dengan kesejahteraan dirinya.”1
Demikian, maka jika berbicara mengenai contoh emosi, mungkin Anda bisa menghabiskan waktu yang tak sebentar untuk menyebutkannya. Belum lagi pembagiannya ke dalam mana yang emosi positif dan mana yang emosi negatif. Tapi, tahukah Anda, perkembangan emosi sudah dimulai bahkan sejak seorang anak masih dalam usia bayi?
Jangan salah, meskipun bayi kemampuan komunikasinya masih sangat terbatas, tapi bayi juga sudah mulai memiliki kemampuan untuk menunjukkan emosi dasar. Emosi dasar ini disebut dengan emosi primer. Yang termasuk ke dalam emosi primer adalah rasa terkejut, rasa tertarik, senang, marah, sedih, takut dan jijik. Emosi dasar ini mulai berkembang sejak bayi berusia enam bulan. Dalam usaha menunjukkan emosinya, bayi biasanya mengekspresikan dengan cara yang sederhana seperti tersenyum dan menangis. Dalam perkembangannya, emosi anak dan pengaruh yang diterima dari sekitarnya sejak kecil akan mempengaruhi cara anak menghadapi emosinya sendiri di masa depan. Hal utama yang memberi pengaruh dalam perkembangan emosi anak, tentu hal terdekat di sekitarnya yang ia temui sejak ia lahir, keluarga.
Keluarga sebagai lingkungan yang paling dekat dengan anak tentu memainkan peran besar dalam kehidupan anak. Dalam penelitian terbaru, lingkungan keluarga seperti hubungan antara ibu dan anak menjadi bagian yang menentukan kemampuan anak untuk meregulasi emosinya. Kemampuan untuk meregulasi emosi ini di masa perkembangan anak yang selanjutnya akan mempengaruhi kemampuan anak mengontrol kecemasan diri dan kemampuan hubungan sosial anak2.
Selain itu, keharmonisan di dalam lingkungan keluarga terutama di dalam rumah (sebagai tempat interaksi sehari hari anak berlangsung) menjadi faktor utama dalam perkembangan emosi anak. Anak yang sering mendengar orang tuanya bertengkar akan sering mengalami kesulitan dalam interaksi bermainnya sehari-hari1. Sebaliknya, anak yang berada di lingkungan orang tua yang harmonis dan suportif cenderung mengabaikan hal hal negatif di sekitarnya dan lebih mudah bereaksi dengan hal yang lebih positif2.
Yang disebut di atas hanyalah sebagian kecil contoh pengaruh yang diberikan lingkungan keluarga terhadap perkembangan emosi anak. Contoh lain, orang tua yang sering membantu anaknya yang masih berusia dini untuk lebih mengenal emosinya, akan membuat anak lebih mudah mengekspresikan emosi dengan cara yang benar3. Misalnya, ketika orang tua mendampingi anak bermain, orang tua mendapati mainan anak direbut oleh teman bermainnya. Anak lalu menangis. Sikap orang tua yang mendampingi anak, lalu berusaha menghentikan tangis anak. Orang tua yang cukup bijak, tidak hanya akan memarahi anak lain untuk mengembalikan mainan namun juga  memberi pengertian kepada anak. Beri pengertian bahwa ketika mainan kita diambil memang sudah sepantasnya kita merasa sedih atau marah. Perasaan ini bisa diungkapkan dengan menangis atau melaporkan dengan orang dewasa yang mengawasi mereka bermain, bukan dengan berlaku kasar pada orang yang mengambil mainan itu. Dengan demikian, selain anak akan lebih mengenal emosi yang ia rasakan, anak juga akan mengetahui apa yang harus ia lakukan ketika ia mengalami emosi itu.
Tidak ada yang pernah mengatakan bahwa menjadi orang tua adalah pekerjaan yang mudah. Banyak hal yang kemudian disadari membuat orang tua harus belajar, bukan kepada orang lain, tapi kepada anak sendiri. Orang tua tidak akan menjadi sosok “orang tua” jika bukan karena kehadiran anak. Anda mungkin bisa membaca banyak buku parenting, atau buku tentang pengasuhan orang tua. Namun, seringkah Anda mendapati diri Anda bingung ketika apa yang tertera di buku tetap tidak sesuai dengan yang Anda hadapi dengan anak Anda sehari hari? Sesungguhnya guru terbaik bagi orang tua adalah anak mereka sendiri. Apa yang anak rasakan, bagaimana emosi yang dialami anak, apa yang terjadi pada perkembangan berpikirnya, adalah dinamika dinamika yang tidak bisa sepenuhnya dijelaskan mendalam oleh sebuah buku.
Menyelami setiap perkembangan anak di masa emas pertumbuhannya menjadi suatu yang menarik untuk dilakukan. Anda sebagai orang tua tentu memiliki hak untuk melakukan apapun yang menurut Anda tepat untuk anak. Selain berpegangan pada buku dan pengalaman orang lain, tetap jangan lupakan anak anak Anda juga menjadi guru terpenting bagi Anda mendampingi pertumbuhannya."
"Apakah saat ini Anda sedang bahagia? Kebahagiaan adalah keadaan emosi positif yang didefinisikan secara subjektif oleh setiap orang.[1] Lalu, apa yang Anda lakukan ketika sedang mengalami perasaan bahagia? Tiap orang di dunia ini pasti pernah mengalami perasaan bahagia. Bukti nyata dari sebuah kebahagiaan atau rasa bahagia yang dialami oleh seseorang adalah lahirnya sebuah senyuman. Orang yang sedang berbahagia akan mudah sekali untuk tersenyum. Bahkan tersenyum dan senyum Anda mungkin bisa menjadi hadiah sederhana untuk orang disekeliling Anda. Senyum dalam kamus besar bahasa Indonesia diartikan sebagai gerak tawa ekspresif yang tidak bersuara untuk menunjukkan rasa senang, gembira, suka dan sebagainya dengan mengembangkan bibir sedikit. Bahkan, kamus besar bahasa Indonesia mengartikan tersenyum sebagai tertawa tanpa suara.[2]
Tahukah Anda jika di dunia ini ada 2 jenis senyuman? Jenis senyuman pertama disebut sebagai senyuman Duchenne — Guillaume Duchenne merupakan penemu dari jenis senyum ini. Senyum Duchenne dianggap sebagai sebuah senyuman sejati. Senyuman ini ditandai dengan mulut Anda melekuk ke atas dan kulit di sekitar sudut mata berkerut (berbentuk seperti kaki burung gagak). Otot yang melakukan ini, orbicularis oculi dan zygomaticus, sangat sulit untuk dikendalikan dengan sengaja. Jenis senyuman kedua disebut sebagai senyuman Pan American (merujuk pada senyum awak penerbangan di iklan televisi maskapai penerbangan yang kini sudah tutup) adalah senyum palsu yang sama sekali tidak mengandung unsur senyuman Duchenne.[3]
Dacher Keltner dan LeeAnne Harker yang mempelajari 141 foto siswa kelas senior dalam buku tahunan 1960 dari Mills College. Setengah dari jumlah foto siswa kelas senior dalam buku tahunan tersebut melakukan senyum Duchenne. Ketika dihubungi pada usia 27, 43 dan 52 tahun dan ditanyai tentang pernikahan serta kepuasan hidup mereka secara mengejutkan rata-rata perempuan dengan senyuman Duchenne lebih mungkin menikah, mempertahankan pernikahannya dan mengalami kebahagiaan secara personal sampai 30 tahun kemudian.[4]
Fakta tersenyum dapat menjadi faktor yang akan membuat Anda dapat berumur panjang juga ditemukan pada penelitian yang dilakukan oleh Wayne State University Michigan. Penelitian ini menganalisis 230 foto pemain sepak bola lewat senyuman mereka. Peneliti membagi foto tersebut menjadi kategori senyum yang memperlihatkan gigi dan kerutan di bagian mata serta pipi, setengah senyum dan tidak tersenyum. Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa sebanyak 184 pemain yang tidak tersenyum atau setengah tersenyum usia mereka hanya mencapai 72 tahun. Sebanyak 75 orang pemain sepak bola lainnya hidup hingga usia 80 tahun.[5]
Selain dapat memperpanjang hidup Anda, senyum juga dapat membuat Anda tampak lebih muda dan lebih sukses dalam karir serta kehidupan pernikahan. Jadi, Anda tunggu apa lagi? Ayo tersenyum! Berikan senyuman terbaik Anda untuk orang disekeliling Anda terutama orang-orang yang Anda sayangi. Senyum Duchenne bisa menjadi salah satu cara untuk membuat umur Anda panjang karena sejatinya senyum akan mendatangkan kebahagiaan. Tersenyum supaya hal bahagia dapat tercipta, jangan menunggu kebagahagiaan tercipta lalu Anda baru tersenyum. Let’s, say cheese!"
“People also smile when they are miserable” – Paul Ekman
"Konon, para pahlawan, pendekar sakti, atau pangeran berkuda putih  kerap digambarkan sebagai sosok perkasa yang tak kenal rasa takut.  Selama berabad-abad, kita mengamini ide bahwa rasa takut adalah suatu  kelemahan alih-alih sesuatu yang wajar.
Nyatanya, rasa takut adalah emosi yang sangat manusiawi—bahkan hewani. Rasa takut dihasilkan oleh bagian kecil otak bernama amigdala sebagai  respon primitif terhadap ancaman. Dengan memiliki rasa takut, kita  otomatis akan berusaha mencari cara untuk mempertahankan diri dan  bertahan hidup. Singkatnya, ribuan tahun evolusi mengajarkan spesies  manusia untuk menghindar dari kepunahan.
Bagaimanapun, rasa takut itu sendiri bisa jadi sangat menakutkan ketika datang secara ekstrem. Bagi orang-orang yang mengalami fobia alias ketakutan berlebihan terhadap suatu hal,  rasa takut bisa mengganggu kenyamanan, menyulitkan kehidupan  sehari-hari, bahkan mengancam nyawa. Jadi, sangat wajar ketika mereka  bertanya-tanya apakah kondisi mereka bisa disembuhkan.
Sejauh ini, para pakar serta peneliti saraf dan psikologi sepakat  bahwa cara paling efektif untuk menangani rasa takut adalah dengan  menghadapkan seseorang secara langsung dengan hal yang paling ia takuti.  Obat-obatan hanya berfungsi untuk meredam efek psikis dan fisik yang  diakibatkan oleh fobia, bukan menghilangkan rasa takut itu sendiri.
Persepsi atau cara pandang kita terhadap sesuatu sangat berpengaruh  dengan rasa takut yang akan kita alami. Melalui beberapa penelitian,  orang-orang dengan akrofobia atau ketakutan pada ketinggian  terbukti melihat bidang vertikal lebih tinggi dari kebanyakan orang.  Untuk itu, sejak awal kita bisa mencoba untuk mengubah cara pandang  terhadap hal yang paling ditakutkan. Kita bisa memulai dengan berhenti  membayangkan kemungkinan-kemungkinan terburuk secara berlebihan.
Dengan bantuan psikiater, seseorang dengan fobia juga bisa mulai menjalani terapi. CBT (Cognitive Behavioral Therapy)  misalnya, membantu pasien melalui konseling untuk mengeksplorasi  perasaan, pikiran dan sikap terhadap hal yang ditakutkan. Dari sini,  pasien belajar untuk mengenali sumber rasa takut dan pelan-pelan  menghadapinya. Flooding treatment menghadapkan pasien pada kondisi yang ditakuti hingga serangan panik yang dialami mereda perlahan-lahan.
Pada kenyataannya, butuh waktu dan terapi yang intens untuk menangani  kasus fobia berat. Hal ini terjadi karena terapi pada prinsipnya hanya  memperbandingkan dua emosi berbeda dari pemicu yang sama.
Bagaimanapun, penelitian yang baru-baru ini dilakukan secara terpisah  oleh tim Thomas Ågren dari Universitas Uppsala dan Daniella Schiller  dari Universitas New York menunjukkan hasil awal yang menjanjikan: rasa  takut ternyata bisa dilenyapkan sama sekali.
Masih ingat salah satu adegan film animasi Inside Out dimana  memori yang awalnya bahagia bisa diingat kembali sebagai memori yang  menyedihkan? Saat mengingat sebuah memori, otak kita mengalami proses  perombakan emosi. Akibatnya, perasaan yang muncul pada saat itu  ditentukan oleh bagaimana terakhir kali memori tersebut kita ingat.
Dengan memanipulasi proses ini, rasa takut nantinya bisa dihilangkan  sama sekali dari memori tertentu. Hanya saja, satu-satunya cara untuk  bisa memanipulasi ingatan tentunya dengan terlebih dahulu mengingat  setiap detail memori tersebut secara keseluruhan. Sudah sewajarnya kita  menghindari hal yang kita takuti, tapi hanya dengan berani menghadapi  maka kita punya kesempatan untuk menaklukkan ketakutan yang kita alami.
—-
1. .Agren, J.Engman, A.Frick, J.Bjorkstrand,E.M.Larsson, T.Furmark, M.Fredrikson. Disruption of Reconcilidation Erases a Fear Memory Trace in the Human Amygdala. Science, 2012;  337 (6101):1550 DOI: 10.1126/science.1223006” dalam Uppsala University.  “Fear can be erased from the brain, research shows.” ScienceDaily.  ScienceDaily, 20 September 2012. www.sciencedaily.com/releases/2012/09/120920141155.htm
2. Lametti, Daniel. “How to Erase Fear in Humans.” Scientific American. Scientific American, 23 March 2010. www.scientificamerican.com/article/how-to-erase-fear-in-humans/
3. Lourenco, Stella F. et al. Near Space and Its Relation to Claustrophobic Fear. Cognition 119, 7 February 2011; 448-453. www.elsevier.com/locate/COGNIT"
"Pernah mendengar tentang seseorang yang sangat ketakutan ketika  berada di ruangan terbuka? Istilah untuk ketakutan macam itu disebut  dengan agoraphobia. Meskipun begitu, sebenarnya agoraphobia lebih  kompleks dari itu. Agoraphobia adalah jenis fobia dengan ketakutan dasar  yang berasal dari perasaan terjebak di tempat umum, merasa akan sulit  untuk melarikan diri, dan rasa takut tidak akan tersedianya pertolongan  apabila seseorang mengalami kondisi darurat. Karena itu,  pada dasarnya itu merupakan perkembangan dari komplikasi serangan panik,  sehingga menyebabkan si penderita membatasi geraknya pada ruang yang  dirasa aman, misalnya di dalam rumah.
Film Big Sky ini mengisahkan tentang seorang remaja berusia 18 tahun  penderita agoraphobia, Hazel (Bella Thorne). Agar ia bisa terus  mendapatkan dana tunjangan anak dari mantan suami ibunya, ia didesak  untuk segera menyembuhkan fobia. Untuk itu, akhirnya ibu Hazel, Dee  (Kyra Sedgwick), memutuskan dan mengajak Hazel untuk pergi ke sebuah  pusat rehabilitasi dengan menggunakan van. Agar Hazel tetap merasa aman,  dia dibiarkan untuk berada di dalam sebuah kotak sepanjang perjalanan.
Untuk mencapai pusat rehabilitasi, van yang mereka tumpangi harus  melewati sebuah gurun. Di tengah-tengah perjalanan, van tersebut  diserang oleh dua bersaudara, Jesse (Frank Grillo) dan Pru (Aaron  Tveit), untuk menculik seorang gadis dari keluarga kaya yang juga berada  di van tersebut. Otomatis penumpang lain yang berada di van menjadi  panik, salah satunya Dee. Secara tidak sengaja, Pru pun menembak Dee  yang memberontak. Itu menimbulkan kekacauan yang makin menjadi.  Mengatasi hal tersebut, Jesse ‘membuat diam’ penumpang lainnya dengan  menembaknya satu per satu hingga tewas, kecuali gadis yang mereka culik  dan Hazel yang berada di dalam kotak.
Setelah kedua bersaudara itu pergi dan suasana menjadi lebih tenang,  Hazel keluar dari kotak. Terkejut dengan pemandangan di hadapannya,  Hazel segera mengecek kondisi ibunya yang duduk di kursi paling depan  kemudian menemukannya dalam kondisi terluka parah, tetapi masih hidup.  Ia ingin segera menghubungi bala bantuan, namun tidak bisa karena  seluruh alat komunikasi sudah disita oleh Jesse dan Pru. Demi  menyelamatkan ibunya, Hazel memutuskan untuk pergi keluar van, memanggil  bala bantuan yang berjarak 5-6 mil dari lokasi kejadian dengan  bermodalkan sebuah peta.
Dengan agorafobianya, sangat sulit bagi Hazel untuk pergi ke dunia di  luar zona amannya. Akan tetapi, kondisi ibunya yang kritis memaksanya.  Setelah memantapkan hati, ia pun keluar dari van, berjalan perlahan  menyusuri padang pasir dengan kepanikan tinggi dan langkah minim. Di  tengah jalan, berkali-kali Hazel terjatuh, hingga tanpa sadar memberikan  luka di tangannya. Luka tersebut meningkatkan kepanikan pada dirinya,  sampai-sampai halusinasi kakaknya yang sudah meninggal muncul, semakin  menganggu pemikiran Hazel. Di kondisinya yang seperti itu, beruntung, ia  menemukan sebuah van bekas yang sudah ditinggalkan. Gadis agorafobia  itu pun masuk ke dalamnya untuk sedikit menenangkan diri.
Di tempat lain, Jesse dan Pru akhirnya menyadari bahwa ada seorang  penumpang lagi setelah melihat isi dari ponsel Dee yang mereka rampas.  Penumpang itu tak lain adalah Hazel, seorang pasien agorafobia. Khawatir  dapat menjadi saksi atas perbuatan mereka, kedua bersaudara itu segera  kembali menuju van tersebut. Sialnya, mereka tidak menemukan Hazel di  sana. Berdasarkan jejak yang ditinggalkan Hazel di atas pasir, Jesse dan  Pru mengejar dan mencari Hazel.
Banyak tantangan yang ditemukan Hazel di perjalanan selama mencari  pertolongan pertama untuk ibunya, dari luar dan terutama dari dalam  dirinya (ketakutan dan kepanikannya ketika berada di ruang terbuka).  Akan tetapi, dengan tekad dan keinginan yang kuat, tanpa keinginan untuk  menyerah, ia berani dan menghadapi tantangan tersebut. Itulah yang  dibutuhkan seseorang untuk berubah. Selalu ada harapan untuk sembuh,  asalkan kita sendiri memiliki tekad yang kuat dan tidak menyerah.
 
Judul                 : Big Sky
Genre                : Drama, Thriller
Sutradara        : Jorge Michel Grau
Penulis              : Evan M. Wiener
Aktor                 : Bella Thorne, Kyra Sedgwick, Frank Grillo
Rilis                   : 14 Agustus 2015
Durasi              : 95 menit
Produksi         : The Archieve and Papagjika Salloway Productions
—-
 [1] Wade & Travis. 2007. Psikologi Jilid 2. Jakarta: Erlangga. Hal 334.

Sumber lainnya:
http://www.imdb.com/title/tt2689958/?ref_=nv_sr_1
https://en.wikipedia.org/wiki/Big_Sky_(film)
http://www.infosehatkeluarga.com/agoraphobia-definisi-penyebab-ciri-ciri-dan-pengobatannya/"
"Pernahkan Anda mengalami gejala-gejala di atas?
Yuk saatnya kita lebih peduli pada kesehatan jiwa kita. Sehat bukan hanya tentang kesehatan fisik, namun juga kesehatan mental. Salah satu gangguan mental terbesar yang dialami orang-orang modern di abad ini adalah depresi. Bakan WHO memprediksikan bahwa depresi adalah salah satu penyebab utama berbagai gangguan kesehatan dan kematian dini.
            Depresi merupakan gangguan yang meliputi gangguan emosi, pikiran, fisik, dan juga hubungan sosial. Apa sajakah ciri-cirinya? Yuk kita pelajari lebih dalam.
thetimesgazette.com"
"Pujian, bagi sebagian orang mungkin hal itu tidak begitu penting. Namun, sebagian lagi menganggap pujian sebagai sesuatu yang penting atas bakat yang mereka miliki. Sekuel dari film I Not Stupid ini mengajarkan arti penting sebuah pujian dalam lingkungan keluarga dan sekolah.
Film karya Jack Neo ini menceritakan dua keluarga yang memiliki status sosial berbeda tetapi mengalami permasalahan yang sama. Tom (Shawn Lee) dan Jerry (Ashley Leong), kakak beradik yang berasal dari keluarga berada ini seharusnya bahagia atas materi yang diberikan kedua orangtuanya (Jack Neo dan Xiang Yun). Namun, ternyata materi itu tidak mampu membuat mereka bahagia. Kedua orangtua Tom dan Jerry begitu sibuk sehingga mereka jarang bertemu. Bahkan tidak jarang mereka berkomunikasi melalui pesan yang ditempel di pintu lemari es.  
Tom dan Jerry adalah dua bersaudara yang memiliki bakat berbeda. Tom cenderung berbakat di dunia desain dan web, bahkan dia pernah memenangi kompetisi blogger. Sementara Jerry, yang masih duduk di bangku sekolah dasar unggul dalam bidang akademik. Namun, kedua orangtua Tom dan Jerry tidak menyadari bakat mereka, kedua orangtuanya malah selalu memaksa mereka untuk memperoleh nilai yang tinggi. Kedua orangtuanya juga sering memarahi Tom dan Jerry karena masalah sepele.
Tidak jauh berbeda dari Tom dan Jerry, Chengcai (Joshua Ang), teman satu sekolah Tom yang berasal dari keluarga kurang mampu juga mengalami hal serupa. Ayah Chengcai (Huang Yiliang) merupakan orang yang pandai beladiri tetapi kepandaian itu justru membuat ayah Chengcai pernah merasakan jeruji besi. Darah beladiri sang ayah pun menurun pada Chengcai. Akan tetapi sang ayah tidak menyetujui Chengcai untuk mendalami beladiri karena takut akan sepertinya. Chengcai dan ayahnya seringkali berselisih paham karena hobi beladiri tersebut. Terlebih sang ayah orang yang keras dan tidak bisa menunjukan rasa sayangnya. Bahkan sahabat sang ayah sering menasehati untuk sering memuji Chengcai tetapi sang ayah mengindahkannya.
Chengcai merupakan sahabat Tom di Singapore High School, mereka sering dimarahi Pak Fu—guru Bahasa Cina—karena sering tidak mengerjakan tugas. Pak Fu menganggap Chengcai dan Tom orang yang tidak berguna karena selalu mendapat nilai jelek. Anggapan jelek terhadap Chengcai dan Tom itulah yang membuat mereka membenci bahkan sering bertengkar dengan Pak Fu. Puncaknya saat razia ponsel, Chengcai pum membela Tom, sahabatnya.
Film I Not Stupid Too menyuguhkan banyak pesan moral bagi penonton, terutama mengenai keluarga dan pendidikan. Dari sisi keluarga, film ini menyadarkan arti pentingnya sebuah komunikasi dalam keluarga dan pujian bagi seorang anak. Kesibukan orangtua membuat sang anak menjadi jarang berkomunikasi dan bertemu dengan orangtuanya. Alhasil orangtua tidak mengetahui bagaimana perkembangan anak, kemajuan belajar, dan masalah yang sedang dihadapi sang anak. Memarahi anak pun bukan cara yang efektif mengajari sang anak, terlebih tanpa memberikan mereka kesempatan untuk berbicara mengenai suatu permasalahan. Pujian dari orangtua kepada anak pun memiliki pengaruh yang besar agar anak merasa diakui bakatnya dan merasa mendapat dukungan positif dari orangtuanya. Film ini juga menyuguhkan adegan dramatis pengorbanan ayah terhadap anaknya.
Lalu dari sisi pendidikan, film ini menggambarkan realita pendidikan yang sering terjadi di beberapa negara. Cara mengajar seorang guru yang terkesan kaku, tidak sesuai dengan kapasitas siswa, serta melabeli dengan kata negatif membuat siswa tidak semangat belajar. Pujian dalam lingkungan sekolah juga menjadi hal yang penting. Misalnya ketika seorang siswa yang dianggap malas tetapi dia mengerjakan tugas, seharusnya sang guru memberi apresiasi positif bagi siswa tersebut. Dalam film ini kita juga diajak untuk melihat sisi baik seseorang, bukan hanya melihat sisi buruknya.
Layaknya dua sisi mata uang yang berbeda, dalam diri manusia pun ada dua sisi, yang gelap maupun terang, baik maupun buruk. Namun, seringkali tanpa sadar kita memandang seseorang hanya dari sisi buruknya, mengabaikan sisi positif yang ada. Dari film ini kita bisa belajar banyak hal mengenai arti penting sebuah keluarga, mengenai komunikasi, pujian, serta pengorbanan."
"Beberapa hari ini, Anita memergoki kakaknya yang sering memutar musik dikamar. Hal ini sungguh tidak biasa, apalagi dilakukan sambil menari. Demi menjawab rasa penasaran yang sudah menggunung, ia menghujani kakaknya dengan berbagai pertanyaan. Akhirnya, ia mendapatkan jawabannya! Rasa penasarannya muncul, ia mengambil telepon pintarnya dan membuka situs google.com. Dengan cepat ia mengetik ‘Terapi Musik’. KLIK! Salah satu artikel terbuka.
Lebih dari berabad-abad yang lalu, musik menjadi bagian dari aktivitas manusia. Baik saat memasak, mencuci mobil bahkan pada saat mandi tak terlepas dari alunan musik yang menggema dalam telinga. Begitu juga Music Therapy, musik merupakan elemen utamanya. Mendengar, bernyanyi, menari bahkan mencipta lagu dalam terapi musik ternyata dapat mengatasi kebutuhan fisik, emosi, kognitif dan sosial seseorang, lho. Apalagi, musik juga terhubung erat dengan emosi. Anda pasti pernah merasa senang, sedih atau sangat bersemangat saat mendengar musik, kan?
Nah, seiring berkembangnya terapi ini, muncul berbagai informasi yang ilmiah maupun tidak ilmiah. Tentunya Anda perlu tambahan informasi dalam menyikapinya, berikut fakta dan mitos mengenai terapi musik yang perlu Anda ketahui.
Terapi musik efektif untuk anak-anak saja?
Hal ini adalah mitos. Ingat! Tujuan terapi musik yaitu membantu mensejahterahkan fisik, emosi serta mental. Artinya, terapi musik tidak membatasi usia. Musik memang terlihat lebih dinikmati anak-anak, khususnya dalam bermain dibandingkan orang dewasa. Menariknya, bagi orang dewasa, musik menjadi cara ampuh dalam mengungkapkan perasaan yang terlalu menyakitkan atau menakutkan.
Terapi musik untuk orang dengan gangguan khusus saja?
Ternyata hal tersebut tidaklah benar. Ya, terapi musik dapat digunakan untuk pengobatan seseorang yang mengalami gangguan seperti depresi, gangguan kecemasan,  insomnia, demensia, skizofrenia dan penyalahgunaan zat. Faktanya, kini penggunaan terapi musik telah meluas, khususnya dalam akademik formal. Pernah melihat sebuah kelas belajar yang diiringi musik klasik? Nah, itulah salah satu fungsi terapi musik.
Terapi musik dapat membantu pengembangan diri anak Autis?
Tentu saja! Dalam ilmu neurobiologi, dinyatakan bahwa musik berpotensi untuk membantu proses pengoptimalan otak dalam bekerja. Terapi musik juga berperan dalam proses penyimpanan informasi dan pengelolaan emosi individu. Terapi musik banyak diaplikasikan pada anak Autis, terutama dalam mengembangkan komunikasi dan interaksi sosialnya. Terapi musik ini dinilai efektif dikarenakan orang yang memiliki gangguan spektrum autisme sering menunjukkan minat tinggi dan respon terhadap musik.
Terapi musik hanya menggunakan musik klasik/ instrumen saja?
Hal tersebut tidaklah benar. Penggunaan musik klasik berkembang digunakan pada bayi. Seorang ahli terapis musik, Kimberly Sena Moore berpendapat bahwa sebenarnya penggunaan musik lebih disesuaikan kepada kebutuhan individu. Misalnya, harmoni yang sederhana,  melodi yang mudah dinyanyikan, dan kata-kata yang lebih berstruktur ditujukan kepada anak-anak. Pada orang dewasa diberikan musik yang memang disukai. Lalu, bagaimana pada remaja? Ternyata berbagai musik berperan besar dalam identitas diri remaja, sehingga dapat menerapkan terapi musik dengan berbagai genre. Jadi, tidak perlu khawatir lagi, berbagai jenis musik ternyata bisa digunakan untuk mengeskpresikan diri.
Terapi musik berpengaruh baik pada ibu dan janin?
Benar. Ibu yang di beri terapi musik Mozart memiliki adaptasi positif terhadap kehamilannya, yaitu memberikan efek penenang bagi emosi ibu dan membuat lebih siap menerima peran sebagai orang tua. Pada penelitian lainnya, terapi musik klasik dan terapi musik Bali ditemukan dapat menurunkan nyeri pada saat persalinan. Janin yang memperoleh stimulasi musik klasik sejak dalam kandungan akan memiliki keseimbangan antara aspek kognitif dan aspek emosi.
Perlu diketahui bahwa terapi musik bukan satu-satunya cara pengobatan, tetapi membantu pengoptimalan pengobatan dan pengembangan potensi individu. Jadi, kalau Anda sedang mengalami masalah dengan teman, pacar, atau keluarga yang akhirnya menganggu proses belajar, bekerja atau bahkan membuat anda sulit tidur. Hm… jangan putus asa dan buru-buru minum obat tidur ya, coba dengarkan musik dulu dan anda akan lebih rileks.
—-
Sumber Data Tulisan
1 Informasi mengenai Terapi Musik dalam dilihat dari https://www.psychologytoday.com/blog/natural-standard/201306/music-therapy-health-and-wellness
2Peran ilmu neurobiologi dalam terapi musik dapat ditinjau dari http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.3109/10673229.2011.549769
3Mengenai Tulisan Kimberly Sena More dapat dilihat dari : https://www.psychologytoday.com/blog/psychology-writers/201105/music-therapy-writers-qa-kimberly-sena-moore
4Terapi musik untuk ibu hamil dikutip dari Suatu Studi Kasus : Terapi Musik untuk Ibu Hamil oleh Maria A. Wijayarini di http://lib.ui.ac.id/opac/themes/libri2/detail.jsp?id=76832&lokasi=lokal
5Terapi musik klasik dan Terapi musik Bali dikutip dari hasil penelitian NK Somoyani dalam Terapi musik Klasik dan Musik Bali Menurunkan Intensitas Nyeri Persalinan Kalai I Fase Aktif : www.poltekkes-denpasar.ac.id
6Terapi musik klasik pada janin dapart dilihat dari hasil penelitian Surilena dalam Pengaruh Musik Klasik Pada Kecerdasan Anak yang di publikasikan oleh www.klinikmedis.com"
"“Badannya bagus ya, langsing. Badanku jelek.”
“Dia pintar banget ya? Lulus kuliahnya cepat. Nggak kayak aku.”
“Senang ya pasti jadi dia. Pintar, cantik lagi.”
Seberapa sering Anda mendengar hal-hal sejenis kalimat diatas diucapkan orang di sekitar Anda? Atau seberapa sering diri Anda sendiri mengucapkan hal ini? Banyak orang ingin mudah dicintai dan dihargai orang lain, tapi terkadang lupa bahwa semua harus dimulai dari diri sendiri terlebih dahulu.
Istilah narsis mungkin kian familiar saat ini, mengingat sudah banyak orang yang sering menggunakan kata ini. Bagi orang awam, narsis seringkali dikaitkan dengan seseorang yang terlalu membanggakan dirinya sendiri atau terlalu mencintai dirinya sendiri. Perilaku yang sering dikatakan narsis merujuk pada perilaku selfie, atau membanggakan ego sendiri di hadapan orang lain. Namun, apakah memang demikian yang dikatakan sebagai perilaku narsis?
Narsis, atau Narcisstic Personality Disorder memang tercantum dalam buku Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder (DSM). Buku ini merupakan buku panduan yang digunakan psikolog atau praktisi di bidang psikologi untuk mendiagnosa gangguan mental seseorang. Di dalam buku yang diterbitkan American Psychology Association dan diakui di seluruh dunia ini, narsis memang dikategorikan sebagai gangguan kepribadian. Pengertian gangguan kepribadian narsistik yang tercantum dalam terbitan terbaru buku ini di tahun 20131 adalah: 
Gangguan kepribadian narsistik dijelaskan lebih lanjut sebagai suatu penyimpangan dalam fungsi pribadi. Hal ini ditandai dengan beberapa ciri-ciri berikut:
Referensi berlebih terhadap orang lain akan identitas diri.
Penghargaan berlebihan terhadap diri sendiri.
Penetapan tujuan hidup berdasarkan ekspektasi orang lain.
Standar pribadi yang terlalu tinggi dengan tujuan untuk bisa melebihi orang lain.
Kurang mampu untuk mengenali dan mengidentifikasi perasaan dan kebutuhan orang lain.
Hubungan yang dibangun dengan orang lain bertujuan untuk meningkatkan kualitas diri sendiri.
Kriteria di atas hanya sebagian dari banyak kriteria lain yang harus dipenuhi untuk  mendiagnosa diri seseorang sebagai seorang dengan kepribadian narsistik. Namun dari beberapa kriteria di atas, dapatkah Anda menarik sebuah kesimpulan penting tentang kepribadian narsistik? 
Demikian. Sadarkah Anda ada berapa banyak orang yang mungkin memiliki kepribadian narsistik di dunia ini? Lalu, mengapa di judul artikel ini, Anda diminta untuk mencintai diri sendiri?
Kalimat di atas diucapkan oleh Anne Hathaway, seorang aktris Amerika. Setiap orang memiliki pemikirannya sendiri tentang apa yang dikatakan baik. Jika Anda ingin menuruti semua pemikiran mereka, bisa jadi Anda kehilangan makna hidup Anda sendiri. Mencintai diri sendiri tidak pernah menjadi suatu yang buruk selama Anda tahu bagaimana melakukannya dengan cara yang baik dan tidak berlebihan. Seorang praktisi psikologi, Margaret Paul Ph.D mendefinisikan mencintai diri sendiri sebagai perilaku memahami nilai sebenarnya dalam diri, tentang apa yang sebenarnya ada di dalam diri Anda, bukan menilai diri berdasarkan penampilan fisik atau performa diri2. Mencintai diri sendiri adalah perihal menghargai diri Anda sendiri, tentang kelebihan dan kekurangan yang Anda miliki.
Tidak akan ada yang sempurna di dunia ini, sebaik apapun Anda menilai seseorang atau sesuatu. Orang paling cantik yang pernah Anda temui saja mungkin memiliki kekurangan yang tidak Anda ketahui. Orang yang Anda anggap paling pintar juga mungkin memiliki ketidakmampuan melakukan sesuatu. Setiap orang pasti memiliki kekurangan. Bagaimana Anda mampu menghargai kekurangan yang Anda miliki, akan membuat Anda mampu menghargai kekurangan yang dimiliki orang lain.
Cintai diri sendiri dengan lakukan apa yang membuat Anda bahagia. Meskipun mungkin hal yang membuat Anda bahagia membuat Anda terlihat konyol, semakin gemuk dan sebagainya. Hal yang akan membuat Anda berbeda dengan seorang narsistik adalah Anda mencintai dan menghargai diri sendiri untuk kebahagiaan Anda, bukan untuk memuaskan pandangan orang lain terhadap Anda. Kurangi perilaku memberikan “hukuman” pada diri Anda sendiri dengan menilai semua kekurangan Anda secara berlebih lalu menghakimi diri Anda. Pahami bahwa kekurangan adalah bagian dari nilai diri yang Anda punya. Semua kekurangan akan didampingi dengan kelebihan. Beri perhatian yang sama dengan kelebihan diri Anda. Sadari, ada orang di luar sana yang mungkin menghargai kelebihan yang Anda miliki.
Berawal dari mencintai diri sendiri dengan baik, membuat kita menjadi pribadi yang lebih rendah hati dalam menilai orang lain. Jika setiap orang mampu menghargai kekurangan dan kelebihan dirinya sendiri dengan baik, ia akan mudah untuk menghargai  kekurangan dan kelebihan orang lain. Dengan demikian, bukankah dunia akan lebih menyenangkan?"
"Anda memiliki teman yang selalu mengeluh sakit kepala atau gangguan pencernaan saat akan maju presentasi di depan kelas? Atau bahkan Anda sendiri mengalaminya? Inilah dia yang disebut dengan psikosomatis. Apakah anda pernah mendengar psikosomatis sebelumnya?
Psikosomatis adalah gangguan psikis yang pada akhirnya membuat Anda merasakan gangguan fisik pula. Psikosomatis terjadi karena seseorang yang memiliki pikiran negatif. Kemudian pikiran negatif tersebut menghasilkan perasaan takut, kecemasan, amarah atau emosi negatif lainnya. Hal ini menyebabkan seseorang turut mengalami gangguan fisik. Dalam kehidupan sehari-hari, orang yang mengalami psikosomatis kemungkinan diawali dengan kejadian yang membuatnya takut, cemas, grogi, resah atau bahkan stress. Ketika emosi negatif sedang melanda pikiran, tubuh akan merespon dengan cara melepaskan hormon adrenalin, jantung berdebar lebih cepat, timbul keringat lalu akan disusul dengan rasa nyeri di dada maupun di perut.1
Lalu bagaimana Anda membedakan psikosomatis dengan penyakit biasa? Biasanya, gangguan fisik yang disebut psikosomatis seperti itu dirasakan berulang-ulang dan dalam waktu yang lama. Saat seseorang sering merasa mual atau sakit perut saat presentasi,  barangkali itu adalah salah satu tanda bahwa seseorang mengalami psikosomatis. Keluhannya bisa berganti-ganti atau berpindah tempat adalah gejala lain dari penderita psikosomatis. Maka sangat wajar jika penderita psikomatis sering bolak-balik ke dokter untuk memeriksakan dirinya. Tak jarang penderita psikosomatis bisa menyebabkan hipokondriasis, yaitu perasaan bahwa dirinya mengalami penyakit yang serius. Orang dengan hipokondriasis menjadi sangat sensitif terhadap perubahan ringan dalam sensasi fisik, seperti sedikit perubahan dalam detak jantung dan sedikit sakit serta nyeri (Barsky dkk, 2001).2
Psikosomatis tidak bisa diobati dengan obat-obatan kimia.  Meski begitu, Anda tak usah khawatir dengan psikosomatis. Penderita psikosomatis bisa sembuh asalkan ada keinginan kuat dan selalu berpikiran positif setiap menghadapi emosi negatif yang ada. Salah satu penanganannya bisa menggunakan hipnoterapi atau terapi behavior-kognitif salah satunya dengan self-talk. Apakah self-talk itu? Self-talk adalah kegiatan berbicara sendiri atau lebih tepatnya berbicara kepada diri sendiri. Self-talk sebenarnya adalah kegiatan yang sangat penting untuk diri kita. Mengapa? Karena apa yang kita ucapkan atau pikirkan akan terpogram ke dalam bawah sadar kita.3
Berbicara kepada diri sendiri atau sering dikenal sebagai self-talk ada yang bersifat positif dan negatif. Contoh yang positif adalah ketika Anda akan melakukan presentasi di depan kelas maka Anda dapat melakukan self-talk dengan cara berdiri di depan kaca atau ketika mengendarai dan berkata, “Aku pasti bisa melakukannya!’’. Sebaliknya, jika Anda berkata bahwa Anda tidak mampu, berarti Anda sedang melakukan self-talk yang bersifat negatif. Anda harus berhati-hati saat melakukan self-talk, jika Anda melakukan self-talk negatif bisa jadi Anda justru akan terkena psikosomatis karena psikosomatis berawal dari pikiran negatif yang melanda diri Anda."
"Pernahkah Anda mendengar bahwa perempuan akan  lebih emosional saat datang bulan? Lalu, benarkah perempuan lebih mudah depresi dari pada laki-laki? Di sekitar kita terdapat banyak kepercayaan mengenai perempuan yang belum kita ketahui kebenarannya. Kini kami akan mengupas mitos dan fakta mengenai perempuan. Barangkali, setelah menyimak beberapa hal ini Anda akan lebih memahami seperti apa sosok perempuan itu.
Hal ini ada benarnya. Hormon estrogen yang bekerja pada perempuan seringkali tidak stabil, seperti saat menstruasi1. Peningkatan hormon estrogen tersebut membuat suasana hati perempuan berubah-ubah. Selain hormon, gejala fisik seperti kram yang dialami sebagian perempuan membuatnya mudah menggerutu, cemas, marah, dan tersinggung. Namun, perubahan suasana hati itu tidak dialami semua perempuan. Beberapa penelitian menyebutkan bahwa sebagian perempuan mengaku tidak mengalami  gejala tersebut2. Hal ini juga bergantung pada kemampuan perempuan untuk mengontrol emosinya.
Ini adalah sebuah fakta. Seperti yang kita ketahui, saat seorang perempuan sedang hamil akan mengalami perubahan tubuh, seperti penambahan berat badan. Tidak mengherankan jika perempuan akan melakukan berbagai cara untuk mengembalikan tubuh idealnya. Salah satunya dengan tidur secara teratur karena akan mengaktifkan kembali metabolisme tubuh.  Namun, pasca persalinan, seorang perempuan justru tidak dapat tidur dengan nyenyak dan selama biasanya karena harus menjaga sang bayi. Kurangnya jam tidur membuat tubuh melepaskan hormon-hormon stress atau kortisol yang menyebabkan penambahan berat badan. Jadi, selain tidur secara teratur adalah cara yang tepat untuk menjaga berat badan. Selain itu, juga harus diimbangi dengan pemilihan makanan yang sehat3.
Hal ini tidaklah benar. Tubuh manusia memiliki berbagai macam kelenjar yang akan menghasilkan hormon yang membantu  manusia dalam melakukan metabolisme maupun perkembangan serta pertumbuhan tubuh. Pada perempuan terdapat sel ovarium yang menghasilkan tiga hormon penting, yaitu estrogen, progesterone, dan relaksin. Sementara pada laki-laki terdapat sel testis yang menghasilkan hormon androgen, seperti hormon testosteron4. Namun, siapa sangka seorang perempuan pun memiliki hormon testosteron. Walau pada tubuh perempuan tidak memproduksi testosteron sebanyak laki-laki, tetapi tetap memiliki andil bagi seorang perempuan5.  Akan tetapi, jika seorang perempuan memiliki kadar testosteron tinggi atau lebih dikenal dengan hiperandrogenisme bisa menyebabkan berbagai masalah psikologis, fisik, dan fisiologi. Seperti gangguan suasana hati dan pertumbuhan abnormal jaringan otot6. 
Hal ini adalah sebuah mitos belaka. Mual dan muntah tidak berpengaruh pada kondisi anaknya kelak. Sebab mual dan muntah merupakan kondisi umum yang dialami 85% perempuan hamil pada pagi hari sehingga dikenal dengan morning sickness. Kondisi ini biasanya terjadi pada trimester pertama (0-12 minggu) selama  4-9 minggu  kehamilan, dan terparah selama 7-12 minggu kehamilan7. Penyebab morning sickness belum diketahui secara pasti. Namun, para ahli kesehatan mengatakan bahwa peningkatan hormon kehamilan menyebabkan perempuan hamil mengalami morning sickness. Hal ini juga menandakan kehamilan seorang perempuan mengalami kemajuan8. Selain itu, peningkatan hormon progesteron  memperlambat fungsi metabolism sehingga dapat mengganggu sistem pencernaan perempuan hamil9. 
Faktanya, menurut Theodore Satterthwaite, seorang professor di University of Pennsylvania perempuan lebih memiliki kemungkinan mengalami depresi dan gangguan kecemasan. Hal ini akibat hormon estrogen yang mendorong lebih banyak darah ke kepala10. Blood perfusion, sebuah proses pengiriman darah ke jaringan yang menjadi dasar fisiologi semua organ dan sangat penting untuk fungsi otak. Aliran darah otak diketahui lebih besar pada perempuan dibanding laki-laki11. Untuk membuktikan hal tersebut, Satterthwaite, melakukan penelitian pada 922 orang berusia 8-22 tahun dengan menggunakan Magnetic Resonance Imaging (MRI) scan. Penelitian tersebut menunjukkan bahwa area otak perempuan memiliki peningkatan aliran darah paling tinggi dalam hal emosi dan pengendalian sosial10.
Demikian penjelasan singkat mengenai serba-serbi perempuan. Nah, sudahkah Anda memahami kaum hawa di sekitar Anda? Wanita memang makhluk Tuhan yang istimewa, ya."
"Manusia memiliki beragam keunikan satu sama lain. Cara pandang dan pola perilaku yang berbeda menjadi bentuk dari  keragaman itu sendiri. Terkadang kita bertanya-tanya, “Mengapa aku seperti ini dan dia seperti itu?”atau “Mengapa kami berbeda?”. Ketika pertanyaan itu muncul, kepribadian adalah salah satu topik yang kuat untuk diperbincangkan.
Dalam ilmu psikologi, kepribadian memang tidak memiliki definisi yang tunggal. Namun,  umumnya dikenal sebagai pola sifat dan karakteristik tertentu yang relatif permanen. Pola sifat dan karakter khas seseorang cenderung  konsisten dari waktu ke waktu1. Nah, introversi merupakan salah satu faktor yang populer dalam teori kepribadian Mcosta &  McCrae (1985) – atau biasanya lebih dikenal dengan Big Five Theory. Sayangnya, masih terdapat konsepsi yang kurang tepat seperti yang akan kita kupas berikut ini:
Dibandingkan orang extrovert, orang yang introvert membutuhkan lebih banyak waktu untuk beraktivitas seorang diri. Namun demikian, bukan berarti mereka anti-sosial atau tidak ingin berkumpul dengan orang lain. Orang introvert menikmati  interaksi sosial mereka dengan cara yang berbeda. Saat berhubungan  dengan orang lain, mereka lebih mengedepankan kualitas dibandingkan dengan kuantitas interaksi. Orang introvert lebih memilih untuk membentuk kelompok pertemanan yang intim dibandingkan jaringan pertemanan yang luas.
Rasa malu kerap diasosiasikan dengan kepribadian introvert, begitu pula sebaliknya. Di artikel miliknya, Susan Cain menggambarkan contoh Bill Gates untuk menepis miskonsepsi tersebut. Meskipun ia introvert, Bill bukanlah sosok pemalu yang mudah terusik dengan pemikiran orang lain  tentang dirinya. Seorang ilmuwan mengungkapkan bahwa malu adalah sebuah  perilaku yaitu menjadi takut ketika berada dalam situasi sosial. Di sisi lain, introversi adalah motivasi tentang seberapa ingin dan perlunya seseorang untuk terlibat dalam interaksi.
Miskonsepsi ini dapat menjadi sangat  berbahaya. Sebab, pandangan ini dapat menghambat perkembangan karir dari  orang-orang dengan kepribadian introvert. Sebuah penelitian justru menemukan bahwa mereka dapat memimpin orang-orang dengan kepribadian extrovert dengan sangat baik.  Mereka memiliki kepribadian yang tenang dan tidak memimpin dengan cara  menggertak. Profesor Adam Grant menyatakan bahwa mereka akan berusaha  sebaik mungkin dan mendorong karyawannya untuk mengambil inisiatif3.
Orang dengan kepribadian introvert  sering kali dianggap sebagai sosok yang pendiam. Kondisi tersebut kerap  menimbukan pandangan yang salah bahwa mereka tidak mampu untuk menjadi  pembicara yang handal. Realitanya, banyak orang dengan kepribadian ini  dapat dengan nyaman dan sempurna melakukan aktivitas tersebut.  Namun demikian, selalu ada waktu ketika demam panggung menyerang dan  mereka membutuhkan energi yang lebih besar. Kelebihan mereka adalah  fokus yang baik dalam mempersiapkan proyek dan materi sebelum mereka  tampil.
Orang-orang dengan kepribadian ini umumnya senang melakukan aktifitas yang jauh dari keramaian.  Akibatnya, kerap muncul stereotipe bahwa mereka cenderung memiliki  lebih banyak kepribadian negatif atau depresi. Miskonsepsi ini muncul  dari fakta bahwa orang extrovert lebih banyak memeroleh energi dari interaksi sosial mereka. Ketika menempatkan diri pada posisi orang-orang introvert dalam waktu lama, mereka merasakan depresi dan kesedihan. Sebelum dihapuskan dari DSM V, tipe kepribadian introvert bahkan pernah dianggap sebagai salah satu gangguan psikologi. Stigma negatif itulah yang justru kerap membuat sebagian orang introvert merasa stres atau tidak nyaman.
Semoga pembahasan mengenai kepribadian introvert  ini mampu membuka wawasan Anda. Anda tentunya juga sudah menyadari,  bukan?  Setiap orang sejatinya memiliki kepribadian dan keunikan  masing-masing. Jadi, tetap hargai orang lain dan dan diri sendiri ya!
—-
1Feist, Jess & Gregory J. Feist.(2010). Teori Kepribadian Edisi Ketujuh. Jakarta: Penerbit Salemba Humanika.
2Gregoure, Carolyn. (2013). 6 Myths About Introverts to Stop Believing. Diakses melalui http://www.huffingtonpost.com/2015/09/01/introvert-myths_n_3569058.html tanggal 13 Desember 2015.
3Cain, Susan. (2012). Quiet: The Power of Introverts in a World that Can’t Stop Talking. New York: Crown Publisher.
4Dembling, Sophia. (2012). Hurtful Misconceptions Across the Introvert-Extrovert Divide. Diakses  melalui  https://www.psychologytoday.com/blog/the-introverts-corner/201208/hurtful-misconceptions-across-the-introvert-extrovert-divide  tanggal 13 Desember 2015.
5Cook, Gareth. (2012). The Power of Introverts: A Manifesto for Quiet Brilliance. Diakses melalui http://www.scientificamerican.com/article/the-power-of-introverts/tanggal 13 Desember 2015.
6Ancowitz, Nancy. (2012). APA Gains Sanity: Introverts not Nuts.  Diakses melalui  https://www.psychologytoday.com/blog/self-promotion-introverts/201206/apa-gains-sanity-introverts-not-nuts  tanggal 21 Desember 2015."
"Mari kenali sosok Karen L. Braitmayer! Mungkin, kita bisa belajar untuk tetap bersemangat dalam menjalani kehidupan darinya. Braitmayer terlahir mengidap penyakit genetik bernama osteogenesis imperfecta. Penyakit tersebut ditandai dengan tulang-tulang rapuh yang sangat mudah patah, bahkan dengan atau tanpa suatu sebab tertentu. Ini menyebabkan kacaunya struktur tubuh, rendahnya kekuatan otot, dan lemahnya persendian. Braitmayer pun terpaksa berada di atas kursi roda seumur hidupnya.
Fisik yang tidak normal tidak menjadi penghalang, ia tetep gigih merengkuh karirnya di bidang arsitektur. Selain giat merancang bangunan komersial, institusional, dan residensial,  ia juga mempunyai biro arsitektur (Studio Pacifia). Biro tersebut juga melayani konsultasi desain aksesibilitas pada proyek-proyek di negaranya. Bahkan, pada tahun 2004, Ikatan Arsitek Amerika menghadiahinya College of Fellows, salah satu penghargaan tertinggi bagi arsitek. Penghargaan itu setimpal dengan kerja kerasnya dalam mendidik para arsitek tentang desain. Ia juga menjadi penyokong bagi orang-orang dengan disabilitas.
Namun, tahukah Anda? Braitmayer sebenarnya tidak mengawali karirnya sebagai arsitek. Ia menempuh pendidikan dan lulus sebagai sarjana ilmu perilaku di Rice University. Bahkan sebelum lulus sarjana, ia sudah tertarik dengan dunia arsitektur. Karena itu, ia melanjutkan pendidikannya pada program studi Magister Arsitektur di University of Houston. Di sana, ia jatuh cinta pada dunia perancangan bangunan.
Setelah lulus pada tahun 1985, ia mendaftar pekerjaan di Seattle pada tahun 1987. Saat melakukan wawancara kerja, ia bertemu dengan arsitek David Wright. Wright mendorong Braitmaye, untuk berkontribusi dalam arsitektur dengan cara yang unik. Ia diminta untuk merancang ruang yang dapat diakses oleh orang-orang difabel dengan mudah.
Setelah diterima bekerja di Callison Architecture dan mengerjakan berbagai macam proyek, rekan-rekan arsiteknya seringkali mampir ke meja Braitmayer untuk menanyakan perihal desain bebas hambatan dan aksesibilitas. Sebagai pengguna kursi roda, ia dapat menemukan kesalahan-kesalahan kecil yang berdampak besar pada aksesibilitas lingkungan.
Pada tahun 1993, Braitmayer dan teman kuliahnya, George Hallowell, mendirikan biro arsitektur sendiri bernama Pacifica. Dalam perjalanan karirnya, ia bertemu dengan Barbara L. Allan dari Easter Seal Society Washington yang juga merupakan salah satu penulis buku “Desain Aksesibilitas untuk Semua”. Dengan dorongan dari Allan, Braitmayer mulai menyadari bahwa ketidaksempurnaannya dan ilmu arsitekturnya justru mampu memberi dampak pada kualitas hidup orang-orang dengan disabilitas.
Salah satu gebrakan pertama Braitmayer dalam pembuatan kebijakan publik ialah dengan menjadi anggota Technical Advisor Group untuk Washington State Building Code Council (WSBCC). Melalui WSBCC, Braitmayer membantu negara bagian Washington untuk menjadi salah satu negara bagian pertama yang memiliki peraturan yang disertifikasi oleh Departemen Kehakiman dan  sesuai dengan syarat dari American of Disabilities Act (ADA).
Setelah Washington mengadopsi International Building Code, banyak perbaikan ketentuan standar aksesibilitas yang telah dibuat dalam 10 tahun terakhir. Braitmayer bekerja keras menggabungkan model-model peraturan yang ada dengan peraturan federal. Ini menghasilkan sebuah standar aksesibilitas baru yang lebih sesuai dengan kebutuhan negara bagian Washington.
Selain membantu dalam membuat regulasi aksesibilitas lingkungan bagi masyarakat berkebutuhan khusus, Braitmeyer juga menyediakan elemen aksesibilitas pada setiap desainnya. Misalnya pada jembatan yang membentang sepanjang Balai Kota Baru Seattle. Ia membuat permukaan lantainya tidak terlalu licin bagi para pengguna kruk dan kursi roda.
Braitmayer berharap isu aksesibilitas menjadi perhatian bagi masyarakat. Sebuah ruang seharusnya tidak hanya disediakan untuk orang-orang normal saja, tetapi juga untuk orang-orang dengan disabilitas. Ia menantikan hari dimana arsitek mampu menyediakan lingkungan yang aksesibel secara intuisi, tanpa bantuan dirinya, dan ketika di setiap ruang atau bangunan sudah terdapat akses tanpa hambatan untuk semua kalangan."
"“Jika perempuan memimpin dunia, kita tidak akan mengalami perang. Hanya negosiasi yang intens setiap 28 hari.” - Robin Williams
Masa-masa menjelang dan saat menstruasi sering menjadi masa yang menantang bagi banyak perempuan. Dihadapkan dengan rasa sakit (biasanya menjelang atau di awal menstruasi), sering membuat mood atau suasana hati perempuan menjadi suatu hal yang rapuh. Hal ini biasa dikenal dengan sebutan premenstrual syndrome (PMS). Terkadang situasi ini bisa menempatkan seorang perempuan menjadi seorang yang bahagia, namun terkadang bisa membuatnya menjadi sosok yang bahkan tak ingin disentuh oleh siapapun. Momentum ini tentu bukanlah masa yang mudah bagi perempuan yang sedang mengalami PMS maupun orang-orang yang berhadapan dengannya. Tidak ada yang mudah saat Anda bahkan tidak kuasa mengontrol diri Anda sendiri, bukan?
Namun tentunya masa-masa seperti ini haruslah dilewati dengan baik. Mau tidak mau, setiap bulan, beberapa hari Anda tercuri oleh situasi seperti ini. Akan tetapi dengan banyaknya aktivitas, tentu Anda tidak bisa hanya berdiam diri menahan sakit, atau membiarkan emosi Anda meluap tanpa kontrol. Berikut ada beberapa tips yang mungkin bisa membantu Anda di masa-masa menjelang atau masa awal menstruasi:
Tubuh akan terasa lebih nyaman ketika makanan yang dikonsumsi adalah makanan makanan sehat. Perbanyak makan buah dan sayur untuk memperlancar metabolisme tubuh. Kurangi makanan manis dan asin untuk mencegah penumpukan cairan berlebih dalam tubuh dan naik turunnya mood. Kadar gula berlebih dalam darah bisa menjadi pemicu mood yang tidak terkontrol.
Kafein memang bisa membuat Anda menjadi lebih bersemangat. Tapi sebagaimana kafein bisa menaikkan mood Anda dalam sekejap, demikian pula pengaruhnya dalam menurunkan mood. Kafein berpotensi membuat Anda lebih mudah merasa cemas. Sebaiknya perbanyak konsumsi teh herbal. Teh herbal disarankan. Teh biasa memiliki kadar kafein yang tinggi. Teh herbal, seperti teh chamomile, terbukti bebas kafein dan memiliki efek menenangkan.
Suplemen yang mengandung vitamin, kalsium, dan omega 3 bisa memberikan manfaat besar bagi Anda di masa pramenstruasi. Dengan mengkonsumsi suplemen yang mengandung hal-hal diatas, biasa membuat tingkat sensitivitas mood Anda berkurang. Selain itu, suplemen-suplemen ini juga bisa mengurangi rasa sakit.
Jangan biarkan mood tidak beraturan dan rasa sakit di masa pramenstruasi menjadi penghalang Anda beraktivitas. Tetaplah aktif seperti biasanya. Aktivitas fisik dapat memperbaiki mood dan mengurangi perasaan depresi. Lakukan aktivitas yang membuat Anda bisa merasa lebih baik. Misalnya melakukan hobi atau menghabiskan waktu bersama teman. Selain itu, biasakan melakukan olahraga ringan setiap hari secara rutin meskipun Anda tidak sedang menstruasi. Jalan santai, jogging, dan bersepeda adalah aktivitas ringan yang bisa Anda lakukan paling tidak 30 menit dalam sehari. Rutin melakukan olah raga ringan setiap hari dapat mengurangi efek tidak menyenangkan di masa pramenstruasi.
Bila perlu catat apa saja hal yang membuat mood Anda terganggu di masa pramenstruasi. Setelah anda dalam kondisi yang lebih tenang, coba tanyakan pada diri Anda sendiri apa yang menyebabkan pergolakan emosi dan tindakan yang Anda ambil. Jika Anda merasa telah menyakiti orang lain karena naik turunnya mood di masa pramenstruasi ini, coba bicara dengan orang itu. Minta maaf, lalu ceritakan masalah Anda dan alasan Anda bersikap seperti yang telah Anda lakukan. Dengan cara seperti ini, Anda bisa lebih mengenal diri Anda sendiri dan bisa mencegah situasi yang sama untuk terjadi di bulan berikutnya.
Semoga beberapa tips di atas bisa membuat Anda lebih nyaman meskipun berada di masa-masa pramenstruasi. Tidak ada lagi alasan bagi Anda untuk membenci masa-masa pramenstruasi. Pada akhirnya, Anda juga harus menghadapi mestruasi setiap bulannya, bukan? Lakukan hal-hal yang bisa mencegah kemungkinan situasi buruk dapat terjadi di masa-masa ini. Jangan lupa untuk berusaha menikmati hal-hal yang Anda rasakan. Tubuh perempuan memang diciptakan untuk mengalami banyak hal dari mulai  yang sederhana seperti menstruasi hingga sakitnya melahirkan. Tapi bukankah hal ini kemudian menjadi bukti bahwa tubuh perempuan juga tidak kalah kuat dengan laki-laki?
Tulisan dirangkum dari berbagai sumber berikut:
http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/premenstrual-syndrome/basics/lifestyle-home-remedies/con-20020003
http://www.everydayhealth.com/pms-photos/10-healthy-ways-to-manage-pms.aspx#03
http://www.joybauer.com/photo-gallery/6-tips-for-managing-pms.aspx
http://www.pmscomfort.com/pms-pmdd-symptoms/pms-pmdd-mood-swings.aspx
http://www.womenshealthmag.com/health/natural-pms-cures
http://www.cycleharmony.com/remedies/pms-pmdd-moods/5-surtips-to-control-pms-mood-swings
http://singlemindedwomen.com/womens-health/pms-premenstrual-syndrome-tip/"
"Sam tidak bisa menyembunyikan kegusarannya. Jesika, sang kekasih yang terkenal tenang dan lembut, akhir-akhir ini terlihat selalu murung dan uring-uringan. Bahkan, baru kemarin gadis itu marah habis-habisan lantas minta putus. Sam tidak habis pikir mengapa Jesika bisa bereaksi begitu seekstrem cuma gara-gara ia telat datang kencan selama setengah jam. Akhirnya, Sam memutuskan untuk menanyakan kondisi Jesika pada sahabatnya, Maria. Namun alih-alih ikut panik, Maria justru menjawab pertanyaan Sam dengan komentar sederhana, “Ya udah lah, biarin aja. Paling dia lagi PMS.”
Sesuai namanya, PMS atau Pre-Menstrual Syndrome kerap ditemui pada perempuan menjelang menstruasi. Hampir semua perempuan di dunia pernah mengalami gejala PMS, meski bentuk dan intensitasnya bisa bervariasi. Umumnya, gejala-gejala PMS sampai pada puncaknya selama beberapa hari menjelang berakhirnya siklus bulanan mereka. Meski sesungguhnya mencakup dimensi yang lebih luas, PMS secara umum lebih sering diasosiasikan pada gejala yang bersifat psikologis kasat mata. Sam mungkin bisa merangkum semuanya dalam satu kalimat : “Pacarku jadi moody.”
Pada saat mengalami PMS, seorang perempuan lebih mudah jengkel, stres, murung, kesulitan berkonsentrasi, bahkan marah. Mood swing atau perubahan suasana hati yang cepat dan drastis juga termasuk di antaranya. Dalam beberapa pengalaman paling ekstrem, seseorang yang baru sebentar tertawa-tawa, beberapa menit kemudian bisa menangis, lalu tahu-tahu mengancam akan bunuh diri.
Saat itu, Sam belum tahu bahwa dalang dari perubahan mood ekstrem Jesika adalah apa yang lazim disebut dengan istilah gelombang estrogen-progesteron. Agar organ-organ tubuh dapat berfungsi dengan baik, tubuh manusia senantiasa memproduksi zat-zat kimia yang disebut hormon. Organ reproduksi perempuan secara khusus memproduksi hormon bernama estrogen dan progesteron dalam jumlah besar setiap bulannya. Dua hormon ini datang bergantian layaknya gelombang, mengikuti siklus datang bulan (menstruasi) yang umumnya terjadi tiap empat minggu.
Dua minggu sejak Jesika memasuki haid hari terakhir adalah saat di mana hormon estrogen berjaya dalam darahnya. Tidak hanya berpengaruh pada kesuburan, hormon ini rupanya punya kekuatan untuk mengutak-atik otak Jesika. Bagian utama otak yang jadi sasaran utama adalah hipokampus. Bagian otak inilah yang biasa membantu Jesika memahami pelajaran di sekolah, menyusun kata-kata agar Jesika bisa berkomunikasi dengan lancar, serta mengingat momen-momen yang telah ia lalui bersama Sam.
Seperti halnya bagian otak lain, hipokampus layaknya jaring raksasa di mana milyaran benang saraf terikat satu sama lain dalam bentuk simpul. Semakin banyak jumlah simpul yang terbentuk, akan semakin bagus otak bekerja. Saat hormon estrogen menyerbu dalam aliran darah, jutaan simpul-simpul benang saraf baru akan muncul hingga seperempat jumlah sebelumnya. Tidak heran, pada fase ini Jesika biasanya bisa berpikir jauh lebih tajam dan cepat. Kemampuan mengingatnya pun bisa jadi lebih akurat.
Efek estrogen tidak berhenti sampai di situ saja. Untuk menemani estrogen, otak kemudian memproduksi zat kimia lain yang bernama oksitosin. Sifat utama zat ini adalah mendorong Jesika untuk lebih banyak membangun koneksi dan kedekatan dengan orang lain. Bersama estrogen, oksitosin akan meningkatkan kinerja hipokampus sehingga pada periode ini, Jesika bisa menjadi gadis yang sangat ramah, menyenangkan, asyik diajak ngobrol, dan penuh perhatian.
Semakin erat Jesika membangun relasi dan kedekatan dengan orang lain, semakin getol kerja otaknya untuk menghasilkan zat kimia lain, yaitu dopamin. Zat ini banyak jadi favorit orang-orang karena dapat memicu motivasi dan rasa senang. Bahkan konon, orang-orang yang merasa penat dan frustrasi dengan kehidupan akhirnya jadi pecandu sabu cuma gara-gara ingin merasakan banjir dopamin.
Secara alami, tubuh manusia sesungguhnya menghasilkan zat kimia yang dapat memberi efek tenang, mengurangi kecemasan, dan meredam stres, yaitu serotonin. Bagi Jesika dan kebanyakan perempuan lain di dunia, selain serotonin, tubuh mereka punya bonus dopamin dan oksitosin. Perpaduan tiga zat ini boleh jadi merupakan formula anti-stres superampuh: trio bahagia.
Memasuki minggu ke-3 dan ke-4 pasca haid, produksi estrogen mulai berkurang dan digantikan hormon lain, yaitu hormon progesteron. Hormon bertugas memberi efek rileks, mengurangi serta memperlambat kinerja otak Jesika, terutama untuk membentuk simpul-simpul benang saraf baru. Perubahan ini nantinya juga akan berpengaruh pada sensitivitas Jesika terhadap tekanan dan stres.
Beberapa hari menjelang Jesika datang bulan, baik banjir hormon estrogen maupun progesteron akan surut secara besar-besaran. Tidak hanya itu, trio serotonin-dopamin-oksitosin juga ikut menurun drastis pada periode ini. Sebagai gantinya, datanglah kortisol alias zat kimia saraf yang bereaksi pada stres, dalam porsi besar.
Tanpa trio bahagia serotonin-dopamin-oksitosin, wajar saja Jesika jadi superpeka pada emosi negatif dan ujung-ujungnya jadi uring-uringan. Inisiatifnya untuk mendadak minta putus dari Sam sebetulnya juga bukan suatu kesengajaan. Pasalnya, ada satu bagian otak yang juga sering ngambek saat ditinggal pergi si trio bahagia, namanya prefrontal cortex. Saat bagian otak ini mogok kerja, biasanya kacau pulalah kemampuan kita untuk membuat pertimbangan dan keputusan.
***
Siapa sangka, dua minggu kemudian, Sam dikejutkan oleh sebuah pesan singkat di ponselnya. Siapa lagi pengirimnya kalau bukan Jesika.
“Maafin aku udah marah-marah sama kamu. Aku masih sayang sama kamu kok. Kita balikan ya?”
Selama beberapa saat, Sam membaca sms tersebut kemudian tersenyum. “Dasar PMS…”"
"Kekerasan dalam Rumah Tangga? Ah, itu kan hanya terjadi di televisi atau film-film. Tidak mungkin di dunia nyata benar-benar ada. Apakah Anda termasuk orang-orang yang berpikiran demikian? Bagaimana dengan informasi ini:
Masih tidak percaya bahwa KDRT benar-benar terjadi di sekitar kita? Mari kita telaah lebih jauh. KDRT merupakan perbuatan kekerasan yang dilakukan seorang dalam setting keluarga baik secara fisik maupun psikis. Lebih jelasnya, UU No. 23 tahun 2004 mendefinisikan KDRT sebagai perbuatan terhadap seseorang terutama perempuan, yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, seksual, psikologis, dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah tangga.
Lingkup rumah tangga yang dimaksudkan tidak hanya suami dan istri, tetapi juga anak, keluarga dekat yang tinggal satu rumah dan orang yang bekerja membantu di rumah. Satu hal yang perlu diingat bahwa KDRT bisa dialami oleh siapa saja, tanpa mengenal batasan usia, status ekonomi, orientasi seksual, gender, ras, agama, ataupun kewarganegaraan.
Sekarang, coba lihat dari beberapa pernyataan ini, apakah ada poin yang pernah atau sedang Anda rasakan dalam hubungan?
Kadang-kadang merasa takut dengan reaksi dari pasangan.
Terus-menerus meminta maaf pada orang lain atas perilaku pasangan.
Percaya bahwa Anda dapat membantu pasangan berubah hanya jika Anda mengubah diri sendiri.
Mencoba untuk tidak memancing emosi pasangan atau menyebabkan konflik dalam hubungan.
Merasa bahwa apapun yang Anda lakukan, pasangan Anda tidak pernah bahagia bersama Anda.
Selalu melakukan keinginan pasangan dibandingkan melakukan keinginan sendiri.
Bertahan dengan pasangan karena merasa takut dengan tindakan pasangan selanjutnya setelah berpisah/putus/bercerai.
Beberapa poin tersebut mungkin pernah Anda rasakan. Dengan demikian, kita harus senantiasa memahami agar tidak terjerumus dalam kasus KDRT. Dalam fenomena KDRT, pelaku biasanya akan mengintimidasi korban menggunakan kekuatan dan kontrol yang dimiliki. Seringkali, anak-anak dijadikan senjata utama untuk menakuti perempuan dalam relasi ini sebagai contoh, mengancam untuk menyakiti anak-anak atau menyalahkan perempuan karena tidak mampu mengasuh anak.
Bagaimana bisa? Mungkin pertanyaan itu timbul dalam pikiran Anda. Nyatanya, masih ada seribu satu alasan bagi korban KDRT untuk tetap bertahan dalam hubungan yang tidak sehat tersebut, seperti:
Tidak ingin mengakhiri hubungan meski ingin kekerasan tersebut berhenti.
Merasa terisolasi dan depresi.
Tidak mengetahui bantuan apa saja yang bisa mereka dapatkan terkait KDRT.
Memiliki ketergantungan ekonomi pada pelaku.
Merasa cemas, takut, dan malu.
Berharap pelaku KDRT akan segera berubah dan menghentikan perilakunya.
Memiliki anak dan takut anaknya akan terlantar dan sengsara.
Merasa tidak mendapat dukungan dari keluarga, teman, dan kerabat dekat lainnya.
Ada banyak hal negatif yang akan muncul pada korban KDRT, baik jangka panjang maupun jangka pendek. Sindrom stress pasca trauma (PTSD), kecemasan, harga diri yang rendah, luka fisik, hingga kematian adalah beberapa contoh dampak yang dialami oleh perempuan korban KDRT.
Sementara itu, pada anak-anak, dampak yang dihasilkan dari KDRT jauh lebih mendalam dan bisa menetap. Beberapa anak akan menarik diri dan mengalami kesulitan berkomunikasi dengan orang lain. Beberapa justru menjadi lebih agresif atau menyalahkan diri mereka atas tindakan kekerasan tersebut. Ada pula yang mengalami masalah di sekolah terkait proses belajar ataupun bullying. Penyalahgunaan obat-obatan terlarang juga kemungkinan akan dilakukan mereka.
Bisa jadi, saat Anda sedang membaca artikel ini, orang-orang terdekat Anda tengah menjadi korban KDRT. Bisa jadi, justru Anda sendiri baru menyadari bahwa Anda adalah salah satu korban KDRT. Bisa jadi pula, Anda adalah korban KDRT yang sudah lama menyadari namun masih ragu untuk mengambil keputusan.
Lantas, apa yang dapat kita lakukan saat menemukan kasus KDRT? Laporkan! Pada pihak berwenang ataupun pada orang-orang terdekat kita. Karena melarikan diri dan menghindar tidak pernah cukup untuk menghentikan tindak KDRT. Percayalah, melaporkan dan mencari perlindungan justru merupakan bentuk perwujudan cinta kita pada diri sendiri, keluarga, dan pelaku KDRT. Sebab, cinta tidak akan pernah menjadikan kekerasan sebagai solusi untuk masalah yang terjadi, apapun alasannya."
"Anda tentu ingin hidup selalu sehat dan bugar, bukan? Kesehatan merupakan salah satu faktor yang sangat penting dalam kehidupan manusia. Apabila tubuh dalam keadaan yang tidak fit, maka  akan mempengaruhi kinerja dan produktivitas seseorang. Oleh karena itu, menjaga kesehatan dan mencegah datangnya penyakit diperlukan bagi setiap orang. Yuk mulai menerapkan perilaku hidup sehat!
Pada tahun 1950-an, psikolog Irwin M. Rosenstock, Godfrey M. Hochbaum, S. Stephen, Kegeles, dan Howard Leventhal dari Pusat Layanan Kesehatan Publik Amerika Serikat mengembangkan sebuah teori intrapersonal yang disebut Health Belief Model (HBM) atau Model Kepercayaan Kesehatan.1 HBM ialah sebuah model yang menjelaskan pertimbangan seseorang sebelum ia berperilaku sehat dan memiliki fungsi sebagai upaya pencegahan terhadap penyakit.2
HBM memiliki enam komponen yang dapat membantu kita untuk menjaga perilaku hidup sehat sehingga terhindar dari penyakit. Yuk, simak!
Secara teori, kita paham bahwa suatu penyakit muncul akibat perilaku tidak sehat. Misalnya, seseorang menderita kanker paru-paru akibat kebiasaan merokok. Akan tetapi, sudahkan kita benar-benar yakin bahwa diri kita juga akan rentan mengidap kanker paru-paru apabila memiliki kebiasaan merokok? Memiliki penilaian akan kerentanan tubuh terhadap penyakit membuat seseorang akan lebih berhati-hati dalam membentuk pola hidupnya. Ia akan menghindari perilaku yang dapat mendatangkan penyakit dan melakukan hal-hal yang dapat meningkatkan kesehatan serta kebugaran tubuhnya. Misalnya, seseorang rutin berolahraga dan menghindari rokok untuk kebugaran tubuhnya dan menghindarkannya dari risiko penyakit kanker paru-paru.
Setiap penyakit memiliki dampaknya masing-masing terhadap tubuh. Walaupun suatu penyakit terdengar sederhana, efek atau dampaknya dapat lebih serius. Misalnya, mengetahui bahwa diare dapat berujung kepada kematian akibat dehidrasi. Dengan menanamkan persepsi seperti ini, kita jadi lebih berhati-hati agar tidak terserang penyakit tersebut dan senantiasa menerapkan perilaku hidup sehat.
Kita tentu pernah mendapatkan masukan mengenai suatu perilaku atau metode yang dapat mencegah kita dari suatu penyakit. Bisa dari dokter maupun media seperti majalah, televisi, atau internet. Misalnya, minum air mineral sebanyak dua liter sehari dapat mencegah resiko penyakit ginjal. Dengan meyakini manfaat dari manfaat minum air cukup, seseorang akan lebih bersemangat dalam menerapkan pola hidup tersebut. Maka tidak ada salahnya percaya terhadap saran-saran tersebut apabila memang sudah terbukti kebenarannya.
Dalam menerapkan perilaku hidup sehat, tentu saja ada terdapat hambatan, salah satunya masalah biaya. Misalnya, melakukan medical check up rutin perlu dilakukan agar dapat mendeteksi gejala penyakit lebih cepat. Akan tetapi, untuk melakukan hal tersebut, dibutuhkan biaya yang tidak sedikit. Persepsi kita terhadap hambatan semacam ini harus diminimalkan agar dapat melakukan perilaku hidup sehat secara maksimal. Agar lebih mudah, kita perlu menanamkan persepsi baru bahwa kita akan lebih banyak mengeluarkan biaya apabila sudah terserang penyakit parah.
Kita perlu menanamkan persepsi bahwa kita harus segera berperilaku hidup sehat ketika menemui suatu kondisi tertentu, terutama saat tubuh mengalami keluhan. Dengan begitu, suatu penyakit dapat dicegah sebelum semakin parah. Misalnya, ketika seseorang merasa lemas akibat kelelahan, karena kesadarannya akan kebutuhan tubuhnya, ia memilih untuk tidur di awal malam dan tidak begadang.
Yang paling penting dari penerapan Health Belief Model adalah kepercayaan diri. Percaya bahwa kita dapat menerapkan perilaku hidup sehat berguna dalam menjaga proteksi kesehatan. Itu dikarenakan seseorang dengan self efficacy mampu mempersuasi keadaan dan senantiasa yakin terhadap perilaku sehat yang dilakukannya. 
Dalam teori Health Belief Model (HBM), terdapat faktor-faktor, yaitu kesiapan individu dalam mengubah perilaku, dorongan dari lingkungan di sekitar individu, serta perilaku hidup sehat itu sendiri. Ketiga faktor ini dipengaruhi oleh persepsi-persepsi yang tertanam dalam pikiran kita. Jadi, sudah siapkah kita menanamkannya untuk hidup yang lebih sehat? Selamat mencoba!"
"“Konsentrasi. Tatap mata saya,” jargon tersebut adalah salah satu yang menjadi ciri khas dari pesulap yang satu ini. Ya, Ia adalah Deddy Corbuzier, seorang yang kini lebih dikenal sebagai presenter di salah satu acara prime time milik televisi swasta. Dengan ketenaran yang ia miliki sekarang, tidak akan ada orang yang menyangka bahwa dirinya pernah tinggal kelas saat SD.
Deodatus Andreas Deddy Cahyadi Sunjoyo atau lebih dikenal dengan nama Deddy Corbuzier adalah seorang artis, pesulap, presenter, sekaligus seorang pelatih kebugaran. Deddy Lahir pada tanggal 28 Desember 1976 di Jakarta. Sejak usia 8 tahun, Deddy sudah menunjukkan ketetarikannya pada bidang sulap. Ia belajar teknik sulap dari tayangan Mark Wilson. Ia pun belajar dari buku yang dibelikan oleh ibunya. Deddy memulai Deddy mulai dikenal saat dirinya menjadi pesulap di acara “Impressario 008” pada tahun 1998.
Dibalik ketenaran dan kesuksesan yang dicapai Deddy saat ini,ternyata ia adalah seorang dengan disleksia. Ya, disleksia merupakan sebuah pada gangguan otak yang menyebabkan seseorang tidak dapat menghafal, membaca, dan menulis dengan baik. Disleksia menyebabkan Deddy mengalami kesulitan dalam mengingat rute rumahnya. Ia juga kesulitan untuk mengingat nama, sehingga saat sedang membawakan acara, tim selalu menuliskan nama bintang tamu di papan agar Deddy bisa melihatnya.
Deddy baru menyadari jika ia memiliki disleksia saat dia sudah SMA. Saat SD sebenarnya ia sempat tinggal kelas, namun ayahnya tidak memarahinya, padahal sang ayah tidak mengetahui perihal disleksia yang dimiliki Deddy. Hal tersebut membuat Deddy menjadi kagum pada ayahnya.
Walaupun Deddy memiliki disleksia, IQ-nya mencapai 160, sehingga  Deddy dapat digolongkan sebagai seorang yang genius. Tamat dari SMA Santa Theresia, Deddy Corbuzier mengambil kuliah di Jurusan Psikologi di Universitas Atmajaya Jakarta,  kemudian melanjutkan untuk mengambil master psikologi di Universitas London, Inggris. Deddy sengaja memilih kuliah di jurusan psikologi agar dapat mengetahui tindakan yang tepat untuk menangani dirinya sendiri.
Deddy berasumsi jika disleksia membuatnya menjadi pribadi yang blak-blakan saat berbicara.  Deddy pun mengaku jika ia kurang pergaulan dan juga antisosial. Ternyata banyak pula yang tidak menyukai perilakunya saat sedang syuting. Deddy terkadang menyalurkan hobinya dengam menulis di blog. Deddy mempunyai seorang putra yang bernama Askanio Nikola Corbuzier yang ternyata juga seorang disleksia.
Terlepas dari semua itu, Deddy mampu membuktikan bahwa disleksia tidak menyurutkan langkahnya. Ia pernah meraih penghargaan berskala internasional, Merlin Award, yang merupakan penghargaan tertinggi di bidang sulap. Deddy terpilih sebagai Internatonal Best Mentalist of the Year 2010. Tak hanya piawai di bidang sulap Deddy juga merupakan seorang aktor film dan sinetron, ia pernah memainkan film yang berjudul “The Mentalist” pada tahun 2011 dan “Sanubari Jakarta” pada tahun 2012. Deddy juga pernah beperan di sebuah sinetron yang berjudul “Raja Sulap”.
Menjadi presenter juga salah satu keahlian Deddy. Sebut saja After school, World Record, Hitam Putih, The Master, Big Daddy, dan lain sebagainya. Deddy Corbuzier juga beberapa kali memenangkan Panasonic Gobel Awards  dalam kategori presenter. Deddy Corbuzier juga menerbitkan buku yang berjudul “Mantra” dan “Divka”, yang menjadi best seller di toko buku di Indonesia. Deddy juga menerima penghargaan dari Gramedia karena tulisan nonfiksinya mengenai inovasi diet yang ia sebut dengan OCD (Obsessive Corbuzier Diet).
Deddy Corbuzier adalah bagian dari orang-orang hebat yang mampu berprestasi di tengah kesulitan yang ia alami. Barangkali, di sekitar kita masih ada anak-anak yang mengalami kesulitan dalam belajar, bukan karena mereka tidak pintar atau malas. Karena tiap anak terlahir sebagai individu yang unik dan istimewa, mari dukung dan pahami sesuai dengan kebutuhan mereka!"
"“Tidak ada bahasa, yang bergantung pada aturan ketat maupun kebiasaan, bisa sama persis secara permanen, tetapi akan selalu mengalami pasang surut dan mudah berubah; apa yang dianggap sopan dan elegan pada suatu masa bisa dianggap kasar dan biadab di zaman yang lain.”
– Benjamin Martin –
Oxford English Dictionary atau Kamus Besar Bahasa Inggris Oxford boleh jadi merupakan salah satu buku paling berpengaruh dalam sejarah umat manusia. Mungkin tak banyak dugaan bahwa proses penyusunannya yang nyaris memakan waktu seabad justru dilakukan oleh rakyat biasa alih-alih para bangsawan dan elit bahasa. Mungkin juga belum banyak yang tahu, bahwa ketua tim penyusunnya tak pernah lulus sekolah dasar karena kurangnya biaya. Selain itu, salah satu kontributor utamanya adalah warga negara Amerika Serikat yang pernah membunuh orang karena gangguan jiwa.
Pernah ada masa di Inggris Raya, mungkin sekitar abad ke-17, dimana seorang pembaca karya Shakespeare menemukan kata elephant—gajah—tapi tidak mengerti apa sebetulnya arti kata elephant, bagaimana penggunaannya, atau bagaimana sesuatu disebut dengan kata elephant. Sekarang, seseorang tinggal membuka www.oxfordenglishdictionary.org di laman web browser-nya, mengetik kata “elephant” pada kolom entri yang disediakan, kemudian menekan tombol enter. Dalam sekejap, arti, cara baca, berikut referensi penggunaan kata “elephant” telah tersaji di depan mata. Hal yang sama juga bisa kita lakukan secara manual menggunakan bentuk cetak dari kamus tersebut.
Pernahkah terpikirkan dalam benak kita, bagaimana jutaan atau bahkan triliunan variasi kata tersebut pertama kali disusun, lengkap dengan cara baca, akar kata, urut berdasarkan  abjad? Ketika Oxford English Dictionary (OED) pertama kali disusun pada penghujung abad ke-19, teknologi komputer masih hanya dalam angan-angan. Untuk bisa menampung semua kata Bahasa Inggris yang pernah ada dalam satu kamus besar, para ahli leksikografi dan linguistik era Victoria harus mencari semua kandidat kata secara manual. Para sukarelawan di seluruh negeri diminta mencarikan kutipan berisi kata yang dibutuhkan dari sebanyak mungkin literatur yang dinilai kredibel. Kemudian semua itu dikirim lewat pos ke Scriptorium, markas penyusunan OED kala itu.
Selanjutnya, para editor harus bekerja menyeleksi kiriman kutipan yang datang—jumlah per harinya bisa mencapai ribuan—sebelum memutuskan bagaimana makna kata tertentu akan dituliskan berikut kutipan mana yang harus dipilih sebagai ilustrasi penggunaan. Tidak heran, butuh waktu lebih dari tujuh dekade untuk menyelesaikan keseluruhan 12 jilid pertama OED. Meski demikian, sistem ini tampaknya memang yang paling efektif dilaksanakan pada era yang serba saklek seperti waktu itu. Buktinya, para bangsawan dan elit akademisi penerbit Universitas Oxford menyetujuinya, meski sempat diawali dengan cibiran sinis.
Meski harus diakui bahwa kisah proses penyusunan OED sendiri bisa dibilang fantastis. Cerita tentang orang-orang yang berada di balik penyusunan kamus rupanya tidak kalah menarik. Beberapa begitu sensasional pada zamannya hingga nyaris terdengar seperti mitos; salah satunya, kisah pertemuan Sir James Murray, rakyat jelata yang mampu meniti jalan menjadi editor utama OED.  Keberhasilan dalam menyusun OED tidak lepas dari hadirnya Dr. James Murray, seorang amatir yang menjadi ahli di bidang linguistik, fonetik, dan filologi dari belajar otodidak.
Selain itu, tokoh dibalik penyusunan OED adalah William Chester Minor, salah satu sukarelawan yang paling banyak dibicarakan oleh tim penyusun OED kala itu—baik karena kualitas dan kuantitas kontribusinya, maupun karena kemisteriusannya. Kala itu tim penyusun OED menyebar sayembara untuk mencari sukarelawan. Seorang pria bernama W.C. Minor mengirimkan paket slip-slip kertas berisi kutipan-kutipan yang berhasil membuat Murray dan rekan-rekannya terkesan. Bersama dengan itu, sang sukarelawan menyertakan surat permohonan ikut berkontribusi yang  ditulis dengan bahasa yang santun, cerdas dan dalam tulisan tangan yang sangat rapih. Seiring dengan berlalunya waktu, kutipan-kutipan kalimat kiriman Mr. Minor terbukti hampir selalu kredibel dan diambil dari karya-karya para penulis yang dipilih secara cermat. Singkatnya, Mr. Minor seakan tahu dengan tepat kutipan apa yang dibutuhkan oleh para tim penyusun bagi kata-kata tertentu.
Namun setelah hampir dua puluh tahun rutin berkorespondensi, Murray tidak pernah tahu identitas kontributor besar ini. Mr. Minor tidak pernah menampakkan diri di Scriptorium. Ia pun tidak hadir pada jamuan makan yang diselenggarakan Universitas Oxford sebagai penghargaan bagi seluruh kontributor OED, bahkan ketika semua orang tahu jarak ke tempat tinggalnya di Berkshire seharusnya tidak begitu jauh. Murray akhirnya memutuskan untuk berkunjung pada akhir musim gugur 1986. Mungkin tidak ada yang bisa menggambarkan keterkejutan Murray saat mengetahui bahwa Mr. Minor yang sangat dihormatinya selama ini mengerjakan semua kutipannya dari dalam sel di sebuah rumah sakit jiwa bagi para kriminal.
Kisah penyusunan OED yang terangkum  dalam novel The Professor and the Madman seakan menceritakan sebuah dongeng, meski hampir seluruh isinya adalah kisah nyata. Benar bahwa W.C. Minor yang memiliki skizofrenia pernah menembak mati seseorang. Ia kemudian menghabiskan  sisa hidupnya dari satu rumah sakit jiwa ke rumah sakit jiwa yang lain. Namun, ia juga merupakan pria jenius. Tanpa jasanya, OED mungkin tidak akan pernah seperti yang bisa kita baca saat ini.
Novel ini memuat informasi sejarah yang sangat kaya. Kisah Murray dan Minor sendiri seakan diselipkan sedikit demi sedikit di tiap bab. Awalnya alur cerita terasa tidak relevan ataupun masuk akal, namun semakin lama mulai membentuk pemahaman yang utuh bagi pembaca. Gaya penulisan Simon Winchester berisiko membingungkan pembaca di bagian awal kisah, namun ia sesungguhnya tengah berusaha memberikan konteks-konteks yang relevan. Tujuannya agar pembaca lebih memahami bagaimana posisi Murray dan Minor pada periode tertentu, mengapa mereka menjadi pribadi seperti yang dikenal publik kemudian, serta bagaimana tiap peristiwa dalam kehidupan keduanya berpengaruh dalam pembuatan OED.
Lebih dari itu, novel ini memberikan gambaran bagaimana proses penyusunan OED dikerjakan pada masa di mana buku-buku masih dicetak menggunakan pelat-pelat logam yang berat. Kala itu belum ada program spread sheet komputer untuk membantu proses input dan sortir data. Butuh lebih dari dua puluh tahun untuk merealisasikan ide pembuatan kamus Bahasa Inggris terlengkap sepanjang masa. Tujuh puluh tahun selanjutnya untuk menyelesaikan seluruh jilid pertama. Lima puluh tahun untuk melengkapinya dengan lima suplemen. Hingga akhirnya memerlukan beberapa tahun tambahan hingga edisi kedua yang lengkap dan terpadu bisa diterbitkan.
Bagaimanapun, kamus besar ini akhirnya rampung sebagai salah satu mahakarya dunia yang tak ternilai. Bukan sebagai wacana para bangsawan dan elit bahasa tapi hasil kontribusi masyarakat yang dikumpulkan dan disunting dengan saksama dari waktu ke waktu. OED ini menjadi bukti kerja keras dan persahabatan antara seorang profesor yang putus sekolah di usia empat belas dan seorang pria asing yang pernah menjadi kriminal akibat mengidap gangguan jiwa.
"
"Sehat secara mental dan fisik tentu menjadi dambaan bagi setiap orang, bukan?  Hidup dengan bahagia dan menjalani aktivitas dengan nyaman menjadi hal yang tak ternilai harganya. Ketika raga kita sehat, ada banyak hal yang dapat dilakukan untuk menghiasi rutinitas harian kita. Ketika pribadi kita kuat, kehidupan akan menjadi penuh arti dan harapan.
Raga dan jiwa yang sehat menjadi komponen yang tak bisa dilepaskan dalam menjalani hidup. Keduanya saling memberikan kekuatan dan dampak untuk satu sama lain. Ketika satu diantaranya lemah, jangan pernah berpikir bahwa hidup Anda telah berhenti. Kuatkan komponen lainnya dan bangkitkan semangat Anda. Ketika Anda stres, melakukan aktivitas fisik yang menyehatkan akan membantu Anda mengatasinya. Sedang ketika Anda sakit, tidak melepas harapan akan menjadi kekuatan bagi kesembuhan Anda. Charlotte Newman, seorang gadis yang luar biasa telah membuktikannya.
Charlotte Newman, tak pernah menyangka pada apa yang didengarnya empat tahun lalu. Kala itu pada bulan Januari 2011, ia terduduk di bangku tunggu sebuah rumah sakit.1 Pada usianya yang ke-21, ia tengah menjalani tahun ketiganya di fakultas hukum di Leeds University. Tak ada yang membuatnya khawatir hingga sebuah percakapan membuat hidupnya berubah. Charlotte didiagnosis mengalami Ewing’s Sarcoma, kanker yang tergolong langka dan menyerang tulang serta jaringan lunaknya.
Sebelumnya, Charlotte merasakan sakit yang hebat di bagian perutnya. Semakin hari perutnya terasa nyeri dan rambutnya mulai habis karena rontok.3 Semula, doktor tidak mampu menjelaskan sebab dari rasa sakitnya itu. 2  Charlotte  menduga bahwa apa sakit yang dialaminya adalah kanker. Dugaan itu akhirnya terbukti oleh diagnosis dokter. Ia pun sulit untuk menerima bahwa ada kanker yang memang tumbuh dalam tubuhnya.
Pertama kali Charlotte mengetahuinya, ia sangat terkejut dan berlari keluar ruangan dokter. 3 Pikiran yang terlintas di kepalanya adalah bahwa waktunya telah habis dan ia harus mengucapkan selamat tinggal.2 Kala itu Charlotte berkata, “Aku tidak mempercayai orang-orang yang berkata bahwa mereka tidak akan mati ketika menerima diagnosis itu. Itu adalah realita dari kanker. Orang-orang bisa bertahan, tapi banyak di antara mereka yang tidak”. Pikiran-pikiran itulah yang muncul pada awalnya. Namun, perjalanan Charlotte tidak berhenti sampai di situ.
Kala itu Charlotte harus meninggalkan universitas untuk menjalani satu tahun pengobatannya dengan hasil yang tidak pasti.1Pada Maret 2012, masa satu tahun pengobatannya telah berakhir. Charlotte ingin melanjutkan hidupnya, namun intensitas pengobatan justru membuat tubuhnya lemah dan rentan terhadap infeksi.
Dua tahun setelah didiagnosis, Charlotte kembali ke universitas untuk menyelesaikan gelarnya.1 Waktu itu merupakan masa percobaan baginya. Ia belum pulih sepenuhnya dan merasa tidak aman, cemas, serta khawatir. Selama kuliah, ia mendambakan hari-hari yang bebas dan penuh keceriaan seperti teman-temannya. Pada situasi itu, Charlotte merasa terisolasi dan berbeda. Namun, menurutnya ada cara agar penyakit itu bisa bermanfaat untuknya. “Aku diberikan kesempatan kedua untuk hidup. Aku bertekad untuk menghargai setiap waktu dan memperoleh manfaat dari setiap kesempatan.”, ujar Charlotte.
Pada akhirnya, dengan penuh perjuangan Charlotte berhasil menyelesaikan studinya.1 Ia kemudian tergabung dalam Teenage Cancer Trust. Ia menerima perawatan di Rumah Sakit St. James di Leeds. Ia dikelilingi oleh orang-orang muda yang juga tengah berjuang melawan penyakitnya. Mereka saling berbagi pengalaman satu sama lain. Charlotte menceritakan bahwa ia adalah gadis yang girly.3 Kemudian seorang peserta membantu dan membawakannya wig serta mengajarinya cara membentuk alis yang rontok.
Charlotte menemukan alasan untuk tersenyum ketika semua yang ingin dilakukannya saat itu adalah menangis.1 Itulah yang dirasakannya setelah bergabung dalam Teenage Cancer Trust. Ia mencari cara untuk membalas apa yang telah diberikan kepadanya. Ia ingin menggali dana amal, tetapi kondisi fisik tak memungkinkannya berusaha dengan maraton. Saat itulah ia menemukan kesempatan yang sempurna. Kini, ia berbicara di berbagai acara, bercerita tentang perjuangan hidupnya, dan menyadarkan orang-orang lain untuk sadar beramal.
 Setelah lulus, Charlotte juga memperoleh tawaran bekerja di sebuah firma hukum, Stowe Family Law.1Ia merasa bahwa inilah berkah yang diberikan atas perjuangannya. Kompetisi di dalamnya begitu sengit, tetapi ia berhasil memperoleh tawaran dalam posisi paralegal. Ia diizinkan untuk mengatur waktu kerjanya sesuai dengan jadwal pengobatannya. Charlotte begitu bahagia dapat bekerja menuju karir impiannya. Ia berharap dapat menginspirasi orang-orang muda lainnya yang tengah berperang melawan penyakitnya. Juga orang-orang yang tengah berada di persimpangan untuk menjaga semangat hidup mereka.
Saat ini Charlotte menjadi lebih optimis dari sebelumnya.3 Ia tahu penyakit ini mematikan, namun setidaknya ia tahu untuk tidak perlu takut menghadapinya. Salah satu obat kesembuhannya adalah pikiran optimis dan positif. Dan inilah yang ingin dibagikannya lewat kampanye Teenage Cancer Trust.
Kisah Charlotte melukiskan bahwa menjadi berbeda itu bukan suatu masalah. Memiliki kelemahan fisik bukan berarti semangat hidup Anda menjadi lemah pula. Ketika Anda berada pada posisi yang sama dengan Charlotte, yakinlah bahwa Anda juga mampu untuk bangkit dan sukses. Berbahagialah dan sehatkan jiwa Anda dengan semangat membara. Selanjutnya, jika Anda orang yang diberikan kesempatan untuk memiliki raga yang sehat, jagalah kesempatan itu. Berikan dukungan dan cinta untuk saudara-saudara Anda yang memiliki jalan hidup yang istimewa."
"Sebagai orang tua, tentunya memberikan pendidikan terbaik untuk anak sejak dini adalah prioritas utama. Memasukkan anak ke sekolah yang bertaraf internasional adalah suatu kebanggaan tersendiri, mengingat fasilitas yang diberikan sekolah sangat memadai. Diantara fasilitas itu termasuk salah satunya adalah penggunaan bahasa asing yaitu bahasa Inggris dalam kegiatan di sekolah sehari-hari. Namun, dengan belianya usia anak, tepatkah memberikan pendidikan bilingual padanya saat ini?
Hingga saat ini, belum ada hasil penelitian yang memberikan pendapat negatif mengenai pemaparan bahasa kedua pada anak di usia dini. Di usia anak yang masih sangat muda mempelajari bahasa baru justru akan menjadi keuntungan untuk anak. Usia anak yang masih sangat belia dengan sel-sel otak yang masih terus berkembang membuatnya mudah menyerap hal-hal baru di sekitarnya. Salah satu penelitian menunjukkan bahwa proses pembelajaran bahasa baru akan lebih mudah dilakukan oleh anak-anak daripada orang dewasa. Hal ini dikarenakan orang dewasa telah melewati periode kritisnya untuk mempelajari bahasa baru. Periode kritis ini justru berada di masa anak-anak.
Hasil penelitian lain banyak menunjukkan hal-hal positif yang bisa didapat oleh anak yang mempelajari dua bahasa. Studi menunjukkan bahwa anak yang mempelajari dua bahasa akan memiliki pola berpikir yang lebih fleksibel dan  performa yang lebih baik dalam tes kecerdasan terutama di bagian tes nonverbal. Selain itu, anak yang dalam kehidupan sehari-hari terbiasa menggunakan dua bahasa, akan lebih baik dalam melakukan tugas yang membutuhkan fokus ekstra. Misalnya dalam hal merespon stimulus yang berbeda dalam satu waktu. Hal ini disebabkan pola pikir anak telah terbiasa untuk memproses dua hal yang berbeda dalam berbahasa sehingga mampu  mengetahui makna sesuatu dengan cepat.
Setelah mengetahui fakta di atas, tentunya Anda merasa cukup lega bahwa pada dasarnya tidak ada yang salah dengan mengenalkan bahasa lain selain bahasa ibu kepada anak di usia dini. Namun yang harus diingat, dunia perkembangan anak tidak hanya terjadi di sekolah. Setelah jam sekolah usai dan anak kembali di rumah, sosialisasi yang dilakukan tidak lagi bersama teman-teman dan guru dengan menggunakan bahasa kedua. Di lingkungan rumah, anak harus menyesuaikan lagi keadaan bahwa ia harus kembali menggunakan bahasa ibu. Anda mungkin dapat terus memberikan suasana rumah yang sama dengan di sekolah, yaitu dengan menggunakan bahasa asing yang sama. Akan tetapi, ada suatu situasi yang harus dipertimbangkan kelak akan ditemui anak. Misalnya ketika anak bertemu dengan orang lain, atau ketika ia bermain dengan teman sebaya di sekitar lingkungan rumah yang bahkan mungkin tidak memiliki bahasa kedua. Anda tentunya harus memastikan bahwa anak tetap menguasai bahasa ibu yang dari dalam kandungan sudah didengarnya. Pastikan pula anak tidak merasa bingung dengan dua bahasa yang dikuasainya dan bagaimana penggunaannya. Dengan demikian, anak akan tetap merasa nyaman ketika berbahasa dengan setiap orang. Anak tidak akan merasa terkucilkan karena bahasa yang tidak ia pahami.
Sebagai orang tua yang menginginkan hal terbaik untuk anak, tentunya harus disadari pula bahwa setiap pilihan yang dipilih akan datang dengan konsekuensi. Memilih sekolah bilingual untuk anak, tidak semata untuk kepentingan kebanggaan pribadi Anda sebagai orang tua, namun juga untuk kebaikan perkembangan anak. Stimulasi yang cukup, terutama di bidang bahasa sejak usia dini, membentuk anak untuk menjadi pribadi yang lebih cerdas dalam berpikir. Selain itu, hal lain yang harus diperhatikan adalah memasukkan anak ke sekolah bilingual tidak mengurangi peran Anda sebagai orang tua untuk menjadi benteng terdepan anak dalam berbahasa. Terus mengajarkan cara berbahasa yang baik kepada anak mengenai bahasa mana yang baik untuk digunakan dan mana yang tidak tetap tugas utama Anda. Bahasa adalah salah satu instrumen pengukur kesopansantunan seseorang. Pastikan anak berbicara dengan bahasa yang pantas dengan usianya. Tetap semangati anak untuk bersosialisasi dengan orang di sekitarnya meskipun menggunakan bahasa yang berbeda dari yang diterimanya di sekolah. Tak lupa ingatkan padanya dan diri Anda sendiri: memahami banyak bahasa adalah sebuah kekuatan yang tidak semua orang memiliki kesempatan untuk mempelajarinya."
"Pernahkah Anda mendapati sebuah film yang berjudul “The Diving Bell and the Butterfly”? Bagi Anda para penikmat film mungkin sudah tak asing dengan ceritanya. Film yang diproduksi pada tahun 2007 ini akan membuat para penonton larut dalam perasaan. Berkutat dengan kehidupan sang tokoh utama, film ini menyuguhkan kisah nyata seorang Jean Dominique Bauby. Memasuki puncak kariernya sebagai editor majalah ternama dunia, Jean terjebak dalam tubuhnya yang lumpuh.1
Menengok realita dibalik produksi film “The Diving Bell and the Butterfly”, Jean memang sosok yang luar biasa. Jean Dominique Bauby semasa hidupnya begitu tangguh menggiati dunia menulis. Dulu, ia sempat bekerja untuk majalah Quotidien de Paris dan Paris Match. Selama empat tahun hingga Desember 1995, Jean bahkan menduduki posisi pimpinan redaksi yang sukses di majalah Elle. Majalah ini tentu tidak asing mengingat namanya yang tersohor di Perancis dan di belahan benua lain.2
Jean lahir pada tahun 1952. Kala itu usianya telah menginjak 43 tahun ketika tubuhnya kemudian berubah secara drastis. Jean mengalami serangan jantung yang membuatnya lumpuh dan tertidur dalam kondisi koma selama 20 hari. Setelah insiden tersebut, dokter di Maritime Hospital tempatnya dirawat mendiagnosa Jean mengalami “Locked-in Syndrome”. Penyakit itu langka dan akan menyebabkan seseorang sulit untuk bernafas, menelan, dan makan tanpa bantuan. Otak Jean memang masih berfungsi dengan baik, akan tetapi ia hanya mampu menggerakkan kelopak mata kirinya. 2
Di dalam tubuh yang tak berdaya itu otak Jean bekerja matian-matian. Bercampur dengan amarah dan keputusasaan, ia mencoba menyampaikan pada orang lain hal yang tengah dipikirkannya2. Perlahan, Jean mulai belajar berkomunikasi dengan menggunakan kelopak matanya. Berawal dengan satu kedipan mata untuk berkata “ya” dan dua kedipan mata untuk merespon “tidak”. Selanjutnya, Jean mulai belajar untuk menggunakan alfabet khusus. 3
Tidak ingin larut dalam keputusasaan dan ketidakberdayaan, Jean dengan gigih menyalakan kembali semangat hidupnya. Dengan bantuan perawat khusus, Claude Mendibil, yang dikirim oleh Robert Laffont, Jean mampu menulis sebuah buku. Ia hanya menggunakan kemampuannya mengedipkan mata dan paling sering menggunakan huruf abjad E, S, A, R, I, N, dan T. Mendibil akan menunjukkan huruf-huruf yang ada pada layar dan Jean akan meresponnya melalui kedipan mata. 2
Menulis dengan kondisi tersebut membutuhkan waktu yang tidak singkat bagi Jean. Setiap harinya Jean bangun di pagi hari untuk menyusun tulisan-tulisan itu di dalam pikirannya. Menjelang siang, Claude Mendibil akan datang dan mulai menuliskan huruf demi huruf yang Jean ingin sampaikan. Rutinitas itu berlangsung selama 3-5 jam bergantung pada ketahanan tubuh Jean. Sebagian besar waktunya di tahun itu ia habiskan untuk menulis bukunya. Jean bahkan berkedip sebanyak 200.000 kali kedipan untuk menulis lebih dari 100 halaman.3
Buku yang berjudul The Diving-Bell and the Butterfly tersebut kemudian diterbitkan di Perancis pada 06 Maret 19674. Buku tersebut diterima dengan hangat oleh para kritikus film melalui gaya tulisan Jean yang menawan. Buku itu bahkan terjual habis sebanyak 25.000 eksemplar pada hari peluncurannya3. Menceritakan kesepian yang Jean alami, buku ini melukiskan semangat Jean yang tangguh. Di masa yang amat sulit sekalipun ia mampu hidup dengan cara terbaiknya. Tak berhenti pada dirinya sendiri, Jean bahkan mendirikan asosiasi bagi para korban dengan “locked-in syndrome”. Sangat disayangkan ketika Jean harus menutup usianya tiga hari pascapenerbitan bukunya.
Buku dan film yang menyimpan kenangan dan cerita hidup Jean terbukti menuai kesuksesan yang sama. Film yang disutradarai oleh Julian Schnabel dan dibintangi oleh Mathieu Amalric itu bahkan sukses menyabet penghargaan. Schnabel pernah melontarkan kalimat ini, “Saya pikir Anda harus pergi ke dunia Jean untuk bisa keluar dari dunianya. Jean pernah menyatakan bahwa satu-satunya cara agar ia dapat menyelam keluar dari keterpurukan adalah melalui imajinasi dan ingatannya. Dua hal itulah yang tidak ikut lumpuh bersama mata kirinya.” 5
Terkadang memiliki kekurangan membuat kita merasa malu. Ketidakmampuan membuat kita merasa putus asa. Namun, di saat kita jatuh dalam kegelapan atau mengalami kesulitan, temukanlah kekuatan dan keberanian yang menakjubkan. Kekuatan dan keberanian itu ada pada diri kita sendiri. Jean dengan kelemahannya membuktikan bahwa lumpuh bukanlah akhir dari kehidupan dan produktifitas. Percayalah bahwa selalu ada kelebihan dibalik segara kelemahan dan jangan lupa untuk selalu menghargai kekurangan saudara kita."
"Apa yang ada dipikiran Anda saat mendengar isu tentang gangguan mental? Masihkah Anda beranggapan bahwa penderita gangguan mental adalah orang gila, berbahaya, dan harus dijauhi? Ya, itulah pandangan negatif yang seringkali muncul. Bahkan tidak jarang keluarga orang dengan gangguan mental pun merasa malu. Hal ini justru membuat penderita orang dengan gangguan mental sulit untuk mencapai kesembuhan  karena tidak mendapat dukungan sosial.
Call Me Crazy adalah sebuah film yang membuat kita mengenali gangguan mental secara lebih jauh. Film ini dikemas secara omnimbus (satu film dengan beberapa segmen cerita yang berbeda). Terdapat lima segmen dan lima figur utama dalam film ini yaitu Lucy (Brittany Snow), Grace (Sarah Hyland), Allison (Sofia Vassilieva), Eddie (Mitch Rouse), dan Maggie (Jennifer Hudson). Segmen pertama dalam film ini dibuka oleh kisah Lucy, seorang mahasiswi fakultas hukum dengan skizofrenia yang dimilikinya. Ia mengalami halusinasi (merasa mendengar suara-suara) dan harus dirawat di rumah sakit jiwa. Sedangkan segmen kedua mengisahkan Grace, gadis remaja yang sejak kecil harus merawat ibunya yang mengidap bipolar. Tak hanya itu, pada segmen ketiga dalam film ini terdapat sosok Allison yang merasa takut malu karena mempunyai kakak dengan gangguan gangguan mental. Hal menarik lainnya adalah kisah Eddie, seorang stand-up comedian yang mengalami depresi. Sekelumit kisah depresi Eddie terangkum dalam segmen keempat. Lalu, pada segmen terakhir terdapat sosok Maggie yang dikisahkan mengalami PTSD (Post-traumatic Stress Disorder) akibat kekerasan seksual militer yang dilakukan komandannya.
Film ini menjabarkan dinamika kehidupan orang dengan gangguan mental dan orang-orang yang berada di sekitarnya. Pada segmen pertama, Lucy selalu menyangkal akan gangguan mental yang ia alami. Lucy pun merasa tidak mendapat dukungan dari siapapun karena keluarganya tidak pernah menjenguk. Ternyata Lucy salah. Kehadiran teman dan psikiater menjadi pendukung utama kesembuhan Lucy. Bahkan psikiater yang menangani Lucy selalu memberi motivasi menyelesaikan studi hukumnya.
Segmen kedua mengisahkan Grace yang sejak kecil harus merawat Robbin, sang ibu yang mengidap bipolar. Bipolar merupakan gangguan mood dimana seseorang akan merasa sangat senang (manik) dan terpuruk  (depresi) secara bergantian. Saat episode depresi, sang ibu terlihat sangat sedih dan enggan untuk keluar rumah. Bahkan jendela dan pintu rumah mereka selalu tertutup rapat. Sementara saat episode manik sang ibu begitu bersemangat. Grace sebagai seorang anak harus sabar menghadapi dan merawat ibunya.
Segmen ketiga menyoroti kisah yang dialami Allison, ia adalah adik dari seorang kakak yang mempunyai gangguan mental (kakaknya adalah tokoh Lucy yang disoroti dalam segmen pertama film ini). Setelah kakaknya keluar dari rumah sakit, Allison merasa malu sekaligus takut memiliki kakak penderita gangguan mental. Bahkan Allison sengaja menyembunyikan kisah kakaknya yang mengalami skizofrenia dari kekasihnya. Segmen ini memperlihatkan pergulatan emosi antara Allison dengan kakaknya. Allison enggan menerima kehadiran kakaknya di rumah.
Segmen keempat menggambarkan Eddie sosok stand-up comedian yang mengalami depresi. Saat mulai mengalami depresi, lawakan yang Eddie bawakan tidak semenarik biasanya. Ia justru membahas tentang kematian dan bunuh diri. Lambat-laun Eddie enggan untuk bersosialisasi dan terus mengurung diri di kamar. Bahkan saat sang istri mengadakan pesta di rumahnya, Eddie hanya sebentar menemui teman-temannya. Dia merasa tidak nyaman dan meninggalkan teman-temannya.
Segmen kelima mengulik kasus Maggie yang mendapat kekerasan seksual di militer. Maggie pun mengalami PTSD (Post Traumatic Stress Disorder) akibat peristiwa tersebut. Ia dibantu oleh pengacara yang notabene memiliki gangguan jiwa. Awalnya Maggie tidak yakin kasusnya selesai dan akan menang di pengadilan. Terlebih saat Maggie tahu pengacara yang mendampinginya mengalami gangguan mental. Namun berkat keyakinan yang kuat dari pengacaranya tersebut membuat Maggie berubah pikiran.
Begitu banyak pesan yang disampaikan lewat film ini. Seperti pada segmen pertama, terlihat sekali dukungan sosial dari lingkungan membuat seorang dengan gangguan mental dapat sembuh. Segmen kedua mengambarkan ketulusan hati seorang anak yang merawat Ibunya yang bipolar. Segmen ketiga, mengilustrasikan bahwa stigma negatif terhadap  penderita gangguan mental ternyata masih ada di masyarakat, bahkan di lingkungan keluarga penderita sendiri. Kemudian pada segmen keempat, kita dapat mengetahui bahwa dengan menarik diri dari lingkungan sosial dapat menyebabkan depresi. Pada segmen terakhir, memperlihatkan bahwa kekerasan seksual yang dialami seseorang memberi dampak besar baginya.
Secara keseluruhan film ini memperlihatkan bahwa gangguan mental itu dekat dengan kita. Orang terdekat kita bahkan diri kita sendiri berpotensi mengalami gangguan mental. Selain itu, kita juga harus belajar untuk tidak memberikan  stigma negatif pada orang dengan gangguan mental. Mereka bukan untuk dijauhi, pun diisolasi. Sebaliknya kita harus memberi dukungan dan semangat untuk kesembuhan mereka sebab mereka pun berusaha keras melawan penyakitnya."
"Tahukah Anda, 10 Oktober adalah tonggak peringatan Hari Kesehatan  Mental Dunia? Pijarpsikologi.org bekerja sama dengan Lembaga Mahasiswa  Psikologi UGM telah menghelat beberapa kegiatan untuk menyambut perayaan  tersebut. Inilah persembahan dari kami untuk mewujudkan Indonesia yang  lebih sehat mental. Aksi peringatan kesehatan mental yang bertajuk Mental Health for Better Life  telah mendapat apresiasi, respon positif, dan antusiasme yang luar  biasa dari semua elemen masyarakat. Berikut kami rangkum liputan  kegiatannya untuk Anda.
Campaign atau kampanye tentang kesehatan mental dilakukan pada tanggal 6 dan 7 Oktober 2015. Tim campaign Psikologi  yang membawa balon berwarna hijau toska ini berkeliling ke berbagai  fakultas di UGM.  Kami membagikan souvenir berupa stiker dan pembatas  buku yang berisi pesan-pesan tentang Hari Kesehatan Mental. Kami juga   menjelaskan tentang apa itu Hari Kesehatan Mental. Tujuan dari  dilakukannya campaign ini adalah meningkatkan kesadaran tentang Hari Kesehatan Mental.
Ceker Atau Cerita Keren of the Day merupakan salah satu  rangkaian acara Hari Kesehatan Mental yang diselenggarakan oleh Lembaga  Mahasiswa Fakultas Psikologi UGM. Kali ini, Ceker mengusung tema “Understanding Schizophrenia: Menjadi Ada dan Nyata untuk Para ODS (Orang Dengan Skizofrenia)”. Pemahaman yang rendah terhadap diri para ODS menjadi latar belakang kami dalam mengusung tema tersebut. Talk Show ini menghadirkan tiga pembicara, yaitu Prof. Drs. Subandi, M.A., Ph.D (Dosen Fakultas Psikologi UGM), Yustinus Harry Nugroho (Caregiver ODS Paguyuban Laras Jiwa Ghrasia) dan Emmy Liana Dewi (Teacher of Laughter Yoga Indonesia). Selain itu, juga terdapat pengumuman pemenang kompetisi essay Schizophrenia. Melalui talk show ini   dapat diketahui bahwa dukungan keluarga dan sosial merupakan hal yang  tidak kalah penting dibandingkan obat dalam proses penyembuhan ODS,  karena penyebab Schizo tidak hanya dari gen namun juga keadaan psikologis serta lingkungan sosial.
CURCOL merupakan konseling kelompok gratis yang diadakan pada hari  Sabtu, 10 Oktober  2015 di Gedung K Psikologi UGM. Tema yang diangkat  pada acara ini adalah College Life dengan tujuh subtema, yaitu:  manajemen waktu, strategi akademik, pertemanan, minat, adaptasi sosial,  percintaan, dan rencana setelah lulus kuliah. Sub tema tersebut dibagi  ke dalam 10 kelompok dan melibatkan 11 Psikolog. Acara ini terbuka untuk  mahasiswa umum.
Lomba fotografi ini berlangsung sejak tanggal 17 September 2015  hingga 08 Oktober 2015 dengan tema “Kebahagiaan”. Peserta diharuskan  mengunggah foto mereka di Instagram dengan format yang sudah ditetapkan  panitia dan wajib mencantumkan tagar #harisehatmental pada caption  foto mereka. Terdapat 104 foto yang turut serta dalam lomba ini.  Pemenang dipilih oleh panitia dengan kriteria tertentu dan diumumkan  pada tanggal 10 Oktober 2015 bertepatan dengan Hari Kesehatan Mental  Dunia. Akhirnya, foto dari akun instagram @akif_rizki terpilih sebagai  pemenang Lomba Fotografi LM Psikologi UGM tahun 2015.
Berjuta rasa terimakasih kami bingkiskan kepada semua pihak yang  telah berpartisipasi dalam rangkaian kegiatan peringatan Hari Kesehatan  Mental Dunia. Semoga kita tidak pernah lupa untuk senantiasa menjaga  kesehatan mental. Ya, kesehatan yang sejati tak hanya kesehatan fisik  namun juga kesehatan jiwa. Selamat hari Kesehatan Mental Sedunia. Salam  berpijar untuk negeri!"
"Pernahkah Anda merasakan gejolak dalam menjalani rutinitas harian? Pernahkah Anda mengalami suatu peristiwa yang terasa berat untuk dilalui? Sebagian besar orang tentu akan mengatakan “ya”. Sebab, jika dianalogikan sebagai sebuah jalan, hidup tentu bukan jalanan yang tanpa tikungan. Ada berbagai tantangan dan lika-liku yang harus di lalui untuk menjadikan diri kita berkembang.
Ketika berada dalam situasi yang penuh tekanan atau membuat kita sedih, seringkali kita menyebutnya dengan stres. Kehilangan orang tercinta serta tuntutan berlebih dalam belajar atau bekerja menjadi contoh yang umum dialami. Pada dasarnya stres tidak hanya bersifat negatif. Menurut seorang profesor Psikologi,  Michael S. Gazzaniga, stres adalah respon perilaku, psikologis, dan fisiologis seseorang terhadap suatu peristiwa. Peristiwa pahit yang dihadapi bisa saja tidak sesuai atau melebihi kemampuannya untuk merespon dengan cara yang sehat.1 Keadaan yang demikian menimbulkan stress.
Stressor, yakni lingkungan atau rangsangan  yang dirasa mengancam seseorang. Nah, akibatnya akan memunculkan respon yang disebut dengan coping.1Coping merupakan pola pikir dan perilaku untuk menguasai, mengurangi, dan mentolerir tuntutan internal maupun eksternal yang dimunculkan oleh stres.2Ada berbagai strategi jitu yang dapat Anda lakukan untuk berdamai dengan stres dan menjadi lebih bahagia. Berikut ini merupakan kompilasi strategi coping yang ditawarkan oleh beberapa pakar psikologi dunia:
Cara kita membuat penilaian atau mempersepsi lingkungan adalah hal yang penting untuk mencegah terjadinya stress. Dalam sebuah penelitian dibuktikan bahwa penilaian yang positif akan mengurangi stres. Selain itu, seseorang juga lebih dapat melakukan coping yang adaptif.2 Takaran stres setiap orang berbeda. Suatu peristiwa atau masalah dapat dianggap sebagai peristiwa yang menyebabkan stress bagi seseorang, namun tidak bagi yang lainnya. Hal tersebut bergantung pada cara seseorang memberikan penilaian. Ketika suatu hal membuat Anda  tidak nyaman, cobalah berpikir ulang dari sisi sebaliknya. Saat Anda kehilangan seorang kekasih misalnya, pikirkan bahwa Tuhan mungkin ingin memberikan sosok yang lebih baik. Kemudian bagi Anda para mahasiwa, tugas yang menumpuk seringkali membuat kita mengeluh. Perlahan, cobalah berpikir bahwa hal itu merupakan tantanganluar biasa yang akan membuat Anda berkembang.
Strategi ini merupakan satu dari bentuk coping yang dikemukakan oleh Lazarus dan Folkman yaitu emotional-focused coping.2 Anda sebaiknya menjalani aktivitas-aktivitas yang menyenangkan sebagai bentuk perlawanan terhadap stres. Perasaan positif yang muncul akan membuat Anda lebih tenang dan siap untuk kembali produktif. Pikiran yang tenang akan membantu Anda menemukan solusi yang tepat bagi permasahan yang dialami. Namun demikian, ingatlah untuk tidak terlena dan bergegaslah untuk bangkit.
Strategi ini merupakan bentuk coping lain yang sering disebut seeking social support.2 Anda hendaknya mencari dukungan dari kerabat dan sahabat-sahabat Anda untuk menghadapi tekanan. Pahamilah kapasitas diri Anda dan carilah bantuan ketika Anda membutuhkannya. Dukungan dari orang-orang terdekat akan memberikan Anda energi yang lebih besar untuk menghadapi problematika kehidupan. Ketika Anda mengalami kebuntuan, mintalah solusi dari kawan-kawan terpercaya Anda.
Strategi ini menganjurkan Anda untuk mencari solusi nyata dari permasalahan yang dialami. Upaya mencari pengalihan atau menghindari masalah coba untuk dihindarkan. Cara ini baik sebab permasalahan Anda tidak akan bertahan dalam waktu yang lama. Namun demikian, ingatlah bahwa strategi ini perlu dilakukan pada situasi dan waktu yang tepat.
Suatu hasil penelitian oleh Freidman dkk melaporkan bahwa religiusitas membantu seseorang mengatasi peristiwa yang tidak menyenangkan. Kehidupan yang religius atau keagamaan dapat membantu individu dalam menurunkan kecemasan, kegelisahan, dan ketegangan.3 Berbagai bentuk coping yang dilakukan akan baik kiranya jika diimbangi interaksi yang baik dengan Tuhan. Ketenangan batin akan membantu Anda menjalani kehidupan dengan lebih positif.
Tidak ada strategi yang selalu tepat untuk mengatasi stres. Ada kalanya Anda perlu menenangkan diri sejenak. Ada kalanya pula Anda dituntut untuk segera menyelesaikan masalah. Tentu untuk memilih strategi terbaik Anda harus memahami situasinya. Mengombinasikan berbagai cara di atas juga dapat menjadi strategi tersendiri. Hal yang paling penting adalah kenali gaya coping Anda dan pahami betul apa masalahnya. Ingat, berdamailah dengan stres dan buat hidupmu tetap bahagia. Jangan biarkan diri Anda terpuruk dan menyesal di kemudian hari."
"Sudahkah Anda sehat secara mental? Tahukah Anda kriteria orang yang memiliki kesehatan mental? Manusia tidaklah cukup sehat secara jasmani, tetap juga sangat perlu untuk sehat secara kepribadian atau biasa disebut dengan sehat mental. Selama ini, psikologi selalu dianggap sebagai bidang keilmuan yang melihat manusia bersifat negatif. Psikologi dianggap hanya mampu mengobati orang-orang yang sakit secara kejiwaan. Sebenarnya psikologi tidak hanya mampu mengobati orang-orang yang sakit. Namun,  tahukah Anda? Psikologi juga mampu menyehatkan orang yang sudah sehat agar bertambah sehat secara psikis. Allport mengemukakan bahwa kodrat manusia adalah positif dan penuh harapan. Allport tidak percaya bahwa orang-orang yang matang dan sehat dikontrol dan dikuasai oleh kekuatan-kekuatan tak sadar, yaitu kekuatan yang tidak dapat dilihat dan dipengaruhi.
Menurut Allport orang yang sehat adalah orang yang dibimbing dan diarahkan oleh masa sekarang. Mereka menyadari  kekuatan-kekuatan yang ada dalam diri dan mereka juga mampu untuk mengontrolnya. Pandangan orang yang sehat adalah ke depan, kepada peristiwa-peristiwa kontemporer dan yang akan datang. Pendapat Allport mengisyaratkan bahwa manusia memiliki kebebasan dalam memilih dan bertindak.[1] Manusia, menurut Allport, memiliki kebutuhan terus menerus akan variasi, sensasi-sensasi dan tantangan-tantangan baru. Seseorang seolah tidak akan berhenti jika telah mencapai suatu prestasi. Ya, manusia seolah tak memiliki rasa puas. Lalu, bagaimana sebenarnya seseorang dapat dikatakan sebagai pribadi yang matang? Menurut Allport, ini dia kriterianya :
Ketika seseorang sudah mampu memberi perhatian kepada hal-hal di luar dirinya maka orang tersebut tergolong matang dan sehat mental. Artinya, orang tersebut secara aktif terlibat dalam berbagai aktivitas, bergerak dalam lingkup sosial, dan mampu menuangkan ide. Mengerjakan pekerjaan yang nyaman, hubungan baik dengan keluarga serta teman-teman, memiliki kegemaran untuk dilakukan merupakan kegiatan yang mencerminkan kematangan dan kesehatan mental seseorang.
Orang yang sehat secara mental mampu memperlihatkan hubungan yang dekat, hangat serta akrab terhadap orang tua, anak, partner, teman akrab dan lain-lain. Cinta yang hasilkan oleh orang-orang yang matang dan sehat secara mental adalah cinta yang tanpa syarat, tidak melumpuhkan atau mengikat.
Kemampuan dalam mengontrol emosi sehingga tidak mengganggu aktivitas antar pribadi juga salah satu dari kriteria orang yang matang dan memiliki kesehatan mental.
Orang yang sehat mental selalu memandang dunia secara objektif. Tidak terlalu mempedulikan omongan dan pandangan orang terhadap dirinya. Orang yang matang dan memiliki kesehatan mental tidak akan menuntut orang dan lingkungan disekitarnya untuk menuruti keinginannya.
Hidup orang yang matang dan memiliki kesehatan mental selalu diisi dengan keterampilan dan tugas yang sesuai dengan kemampuannya. Dibutuhkan dedikasi dan komitmen dalam melakukan itu semua supaya kehidupannya bisa terus berjalan.
Memahami segala kekurangan dan kelebihan yang dimiliki merupakan hal yang penting. Dengan demikian, seseorang tidak akan salah dalam bersikap di depan orang lain. Orang yang matang dan memiliki kesehatan mental mempunyai sifat terbuka terhadap masukan dan kritikan yang bersumber dari orang lain.
Seseorang dengan kepribadian yang matang memiliki tujuan jangka panjang untuk dicapai. Memandang optimis ke depan dan mengerjakan seluruh tugasnya hingga selesai agar hidup mereka tetap berjalan sesuai yang dicita-citakan.
Ingat, kebahagiaan bukanlah merupakan satu-satunya hal yang harus dicapai oleh diri. Artinya, kebahagiaan sejatinya merupakan hasil dari segala aspirasi dan tujuan hidup yang telah tercapai. Kebahagiaan bukanlah tujuan, tapi penghargaan atas proses kehidupan. Jadi, jangan bahagia untuk hidup, tapi hiduplah untuk bahagia. Inilah hal unik yang dikemukakan oleh Allport. Bahkan menurut Allport, orang yang sehat mental pada dasarnya tidak pernah mencapai tujuan hidupnya. Seseorang dengan kepribadian yang matang dan sehat terus menerus membutuhkan motif serta daya hidup yang cukup untuk menghabiskan energinya. Misalnya, ada seorang mahasiswa yang ingin menghabiskan energinya untuk mencapai gelar sarjana selama 4 tahun. Ketika 4 tahun mahasiswa tersebut sukses melewati itu dengan mendapatkan gelar sarjana maka apa yang akan terjadi? Tidak ada hal lain yang bisa dikerjakan oleh mahasiswa tersebut karena tujuannya sudah tercapai. Mahasiswa harus segera menentukan minat, impian, motivasi atau tujuan baru supaya energi yang dia punya dapat diarahkan dan tersalurkan. Mari bangun dan raih hal-hal positif yang membuat kita bahagia!"
"Magteld Smith terlahir dengan tuli congenital atau mengalami tuli sejak lahir. Magteld Smith lahir dari ayah dengan pendengaran normal dan ibu yang tuli. Selain Magteld, kakak laki-lakinya juga tuli. Magteld terlahir dengan keadaan berbeda yang telah disadari oleh kedua orang tuanya. Magteld lahir di tanggal kelahiran yang melewati hari perkiraan lahir dan terlahir dalam kondisi kulit yang biru. Selanjutnya, tumbuh kembang Magteld terlambat dan Magteld tidak merespon terhadap stimulus suara.
Orang tua Magteld telah mencurigai bahwa Magteld mungkin memiliki kebutuhan khusus. Di saat Magteld menginjak usia tiga tahun, orang tua pun membawa Magteld ke dokter ahli telinga, hidung, dan tenggorokan (THT). Disinilah kemudian kalimat yang mengkonfirmasi kecurigaan orang tua Magteld dinyatakan oleh dokter: “Dengan menyesal, saya menyatakan anak perempuan Anda tuli.” Pertanyaan pertama yang muncul dalam benak orang tua Magteld adalah apakah Magteld dapat berbicara?
Para ahli menyatakan Magteld masuk ke dalam kategori anak dengan disabilitas yang tidak dapat diberi pendidikan. Namun demikian, orang tua Magteld menolak untuk percaya akan hal ini. Orang tua Magteld memilih tetap membesarkannya dengan bahasa verbal. Ini merupakan cara yang banyak disebut orang sebagai hal yang tidak mungkin namun orang tua Magteld tetap menerapkannya.
Banyak cara dilakukan oleh orang tua Magteld untuk memberikan pendidikan pada Magteld. Hal yang paling utama yang harus dikenal Magteld sebelum ia melangkah lebih jauh adalah Magteld harus mengenal suara. Ibu Magteld melakukan banyak cara untuk mewujudkan hal ini. Salah satu cara ibu Magteld untuk mengenalkan suara padanya adalah dengan cara menempatkan tangan Magteld pada wajah dan bibir ibunya. Dengan cara ini, Magteld dapat mengetahui posisi bibir dan lidah ibunya saat ibunya membuat suara. Ibunya juga membentuk mulut Magteld untuk mengenalkannya terhadap huruf-huruf vokal. Ibunya lalu memasukkan tangan Magteld ke dalam mulutnya untuk membantu Magteld merasakan getaran yang terbentuk saat suara dibuat. Magteld kemudian menirukan apa yang telah ditunjukkan oleh ibunya.
Awalnya ibu Magteld mengajarkannya tentang bagaimana cara membentuk suara, kemudian membantunya belajar untuk membentuk suara huruf-huruf lalu perlahan mengajarkan Magteld tentang suku kata. Setelah dibantu dengan gambar-gambar dan pemaparan benda langsung, Magteld akhirnya mampu untuk mengatakan kata secara utuh meskipun masih beberapa. Perlahan, Magteld juga mampu membuat koneksi antara suara yang dibuat dan maknanya. Usaha keras orang tua, kakak laki-laki Magteld dan diri Magteld sendiri membuahkan suatu pola komunikasi. Meskipun sulit dan membutuhkan kesabaran serta persistensi yang tinggi, mampu mengenali suara dan berbicara adalah suatu kemajuan besar untuk perkembangan Magteld.
Saat usianya cukup, Magteld pun disekolahkan oleh orang tuanya. Hidup dan besar di Afrika Selatan pada awal tahun 1970an membuat Magteld jauh dari pendidikan untuk anak berkebutuhan khusus. Lalu apa yang dilakukan oleh orang tua Magteld? Orang tua Magteld memegang teguh prinsip bahwa Magteld tidak akan dibesarkan dengan cara yang berbeda dari anak lain. Hal ini termasuk dari komunikasi sehari-hari yang dibesarkan dengan komunikasi verbal. Untuk edukasi Magteld pun dimasukkan ke sekolah umum. Setelah Magteld mampu mengenal suara dan berbicara, tantangan tidak pernah berhenti disitu. Beradaptasi dengan sekolah umum menjadi hal selanjutnya.
Magteld tetap berhasil dengan pendidikannya di sekolah umum meskipun memiliki kebutuhan khusus. Ia memiliki dua orang teman dekat saat ia menghabiskan masa-masa sekolahnya. Kedua orang temannya inilah yang membantu Magteld melewati masa pendidikannya di sekolah umum. Meskipun menurut Magteld, kedua temannya ini tidak benar-benar memahami kondisinya, namun teman-temannya menyadari bahwa Magteld butuh bantuan.
Namun di balik kesuksesan pendidikan di sekolah umum yang sangat dibanggakan Magteld ini, Magteld tetap merasa sendiri. Banyak diolok dan menerima bully di sekolah ini menjadi penyebabnya. Magteld berpendapat bahwa anak-anak yang kehilangan pendengaran memiliki risiko yang lebih besar terhadap kesulitan berkaitan dengan emosional dan perilaku daripada anak-anak normal. Hal ini dirasakan Magteld sebagai akibat dari perilaku guru dan isolasi sosial yang diterima. Magteld sering mengalami ketidakberdayaan dan takut terhadap tatapan-tatapan yang diberikan orang lain kepadanya. Dalam situasi-situasi seperti ini kepercayaan diri seorang Magteld Smith diuji.
Saat Magteld duduk di kelas 4 sekolah dasar, ia merasa masuk ke dalam mimpi buruk. Guru-guru yang ada di sekolah bersikap kasar kepadanya. Tuli masih diartikan sebagai hal yang berkaitan dengan kebodohan. Magteld sering kali menerima kekerasan fisik dari gurunya dalam bentuk pukulan dengan menggunakan tongkat kayu. Di masa sekolahnya, Magteld sangat baik di bidang geografi dan sejarah, namun demikian ia gagal dalam ujian ini karena gurunya menolak memberikan ujian secara tertulis. Saat gagal dalam ujian ini, Magteld lalu dipukul oleh gurunya karena dianggap bodoh dan tidak mau belajar. Dikarenakan tekanan yang terlalu berat yang dirasakan Magteld, ia memutuskan untuk mencari sekolah yang lebih mampu mengakomodasi dirinya. Magteld lalu masuk ke sekolah yang khusus menangani murid dengan gangguan pendengaran. Meskipun sekolah khusus ini berjarak ribuan kilometer jauhnya dari Magteld saat itu, namun ia bertekad ia layak menerima yang lebih baik. Dari sinilah kemudian pendidikannya melesat jauh lebih baik karena menerima pendidikan dengan cara yang seharusnya diterimanya untuk dapat memaksimalkan kemampuannya.
Seluruh kerja keras Magteld terbayar. Saat ini Magteld adalah seorang doktor dan peneliti yang terus mengabdikan dirinya untuk terus membantu orang lain dengan gangguan pendengaran. Penelitannya tentang penanganan orang dengan gangguan pendengaran di Afrika Selatan memberikannya gelar Ph.D dari Universitas Free State di Afrika Selatan. Menurut Magteld yang menjadi masalah utama saat ini adalah pandangan orang awam terhadap orang dengan gangguan pendengaran atau yang bahkan sama sekali kehilangan pendengarannya. Orang selalu beranggapan orang tuli adalah orang yang tidak mampu dalam banyak hal, misalnya kecerdasan, bakat atau lainnya. Hal ini yang kemudian menjadi dampak buruk untuk emosional orang dengan gangguan pendengaran. Pada akhirnya semua kembali kepada bagaimana keluarga terutama orang tua dapat terus memberikan dukungan kepada anak mereka di luar apapun kebutuhan khusus yang mereka miliki. Magteld berpendapat bahwa orang tua merupakan supir, dimana hanya mereka yang mampu mengendalikan keadaan, bukan orang lain atau bahkan para ahli. Percaya bahwa suatu saat anak akan menjadi brilian dengan keistimewaan mereka lalu berkesempatan menyaksikan saat indah itu adalah kebahagiaan yang tidak ternilai."
"Ada banyak hal yang membuat seseorang layak disebut luar biasa: Leonardo da Vinci misalnya, karena mampu memetakan pemikiran-pemikiran yang jauh melampaui zamannya. Sementara Malala Yousafzai, karena menjadi penerima nobel termuda atas keberaniannya memperjuangkan pendidikan perempuan di tengah konflik. Di negara kita, mantan presiden B.J. Habibie dihargai sebagai figur luar biasa karena kegigihannya memperjuangkan industri penerbangan dalam negeri.
Sudah tahukah Anda dengan sosok Frances Jane Crosby? Ya, dia juga merupakan satu di antara sekian banyak figur luar biasa yang pernah hidup. Wanita yang akrab dipanggil Fanny tersebut telah menulis setidaknya 9000 sajak, himne, dan puisi sepanjang hampir 95 tahun masa hidupnya. Konon, ia bahkan tidak perlu merenung atau bahkan menyepi di suatu tempat hanya untuk memperoleh inspirasi. Saking produktifnya, Fanny telah menulis aneka sajak dan himne menggunakan setidaknya 200 nama pena.
Fanny mampu menghafal begitu banyak ayat panjang kitab suci bahkan ketika belum genap berusia sepuluh tahun. Ia pandai menyanyi juga memainkan gitar, piano, dan harpa. Pada usia 23 tahun, Fanny menjadi wanita pertama yang tampil di hadapan parlemen Amerika Serikat dan kemudian menjadi sahabat banyak presiden, mulai dari James K. Polk hingga Grover Cleveland.
Di Amerika Serikat, Fanny J. Crosby dikenang orang sebagai Queen of Gospel Writer—Ratu Penulis Lagu-lagu Pujian, yang karyanya diadaptasi sebagai lirik oleh banyak composer ternama masa itu, seperti Wm. B. Bradburry, J.R. Sweeney, William H. Doane, W.J. Kirkpatrick1, termasuk suaminya sendiri Alex. Van Alstyne. Karya-karya Fanny telah diterjemahkan ke berbagai bahasa dan masih dinyanyikan jutaan umat Kristiani di seluruh dunia hingga saat ini; beberapa yang paling terkenal yaitu: Pass Me Not, O Gentle Savior (“Mampirlah Dengar Doaku”), All The Way My Savior Leads Me (“Di Jalanku Ku Diiring”), I Must Have The Savior With Me (“Kuperlukan Juru’Slamat”), dan Blessed Assurance (“Kuberbahagia Yakin Teguh”)2.
Bagaimanapun, ada satu fakta lagi yang tak boleh terlewatkan dari seorang Fanny J. Crosby: ia kehilangan penglihatan secara permanen sejak berusia enam minggu dan tak pernah menyesalinya. Kehidupan seorang Fanny J. Crosby sendiri tidak melulu pencapaian dan prestasi mengagumkan. Ia sesungguhnya lahir dalam kondisi normal di Putnam County, New York tahun 1820. Ketika terserang demam tinggi enam minggu kemudian, Fanny mengalami malpraktik yang menjadikannya buta seumur hidup. Pada tahun yang sama, ayahnya meninggal dunia.
Fanny menhabiskan sebagian masa kecilnya berjuang menahan olok-olok dari anak-anak sebanyanya. Beruntung, sang nenek—ia seorang penganut Kristiani yang taat—mengajarnya untuk berdoa dan menyerahkan segala keluh-kesahnya pada Tuhan. Dengan dukungan dari ibu dan sang nenek, Fanny mendaftar di New York Institute for the Blind pada usia 15 tahun, tempat di mana ia kelak juga menjadi pengajar dan bahkan menemukan pasangan hidup.
Banyak orang dengan kekurangan fisik merasa putus asa, patah semangat, dan kehilangan semangat hidup. Tak sedikit yang kemudian menyalahkan Tuhan atas nasib yang dialami. Dalam segala kekurangannya, Fanny J. Crosby justru menemukan makna hidup. Ia senantiasa melihat keberadaannya sebagai berkat yang perlu disyukuri. Bahkan ketika putri satu-satunya meninggal tak lama setelah dilahirkan, Fanny masih mampu menulis sebuah sajak yang kelak dikenal sebagai lagu rohani berjudul Safe in the Arms of Jesus (“Selamat di Tangan Yesus”). Syair lagunya berisi kelegaan karena jiwa anaknya kini telah berada di surga bersama Sang Pencipta.
Dunia kita saat ini terbiasa menilai seseorang berdasarkan seberapa kontribusi yang bisa ia jalankan sebagai manusia. Bukan tidak mungkin orang-orang dengan keterbatasan fisik jadi merasa putus harapan karena tak dapat berfungsi seperti orang pada umumnya. Terlepas dari ragam agama dan keyakinan, spiritualitas berperan dalam menunjukkan bahwa seseorang seyogyanya tak dinilai hanya berdasarkan apa yang tampak. Spiritualitas memampukan seseorang menilai seorang manusia sebagai human being alih-alih human doing3; itu membantu seseorang melihat hidup dengan lebih positif.
Tahukah Anda, hati yang gembira sejatinya adalah obat bagi hati yang patah? Fanny menjalani hidupnya dengan penuh syukur dan menjadi jauh lebih produktif dari jutaan manusia lain yang mendefinisikan diri sebagai orang ‘normal’. Semoga kisah Fanny dapat memberi secercah inspirasi bagi hidup kita, ya!"
"Memiliki tubuh yang sempurna memang merupakan keinginan dari setiap orang. Dalam setiap jenjang kehidupan, manusia juga menginginkan kesempurnaan, dimulai dari masa muda sampai kehidupan di masa tua. Coba bayangkan, jika impian kita terhambat oleh karena keterbatasan yang kita miliki. Apa yang akan kita lakukan? Ingin tidur dan melanjutkan mimpi atau tetap bangun dan mewujudkan mimpi? Bethany Hamilton, bangun dan tetap mewujudkan mimpinya.
Bethany Meilani Hamilton, seseorang dengan tunadaksa yang awalnya lahir dengan tubuh normal di Hanalei, Kauai, Hawaii, pada tanggal 8 Februari 1990. Ia mulai berselancar tahun 1992, ketika ia berusia 2 tahun. Ia juga mengikuti kompetisi selancar pada usia 8 tahun di Hawaii dan memiliki karir cemerlang diusianya dimana ia mengikuti berbagai kompetisi, memenangkan banyak piala dalam bidang selancar serta mensponsori berbagai merek ternama termasuk papan selancar dengan brand ternama Rip Curl dan Tim Carroll Sufboards. 1
Karir cemerlang di usia remaja, bahkan sebelum ia menginjak masa dewasa membuat Bethany Hamilton mengalami perubahan besar dalam hidupnya. Gelombang laut yang ganas tidak hanya dihadapi olehnya di air, namun juga dalam hidupnya. Di usia 13 tahun, pada tanggal 31 Oktober 2003, ketika liburan, ia berselancar dengan sahabatnya, ayah dan kakak lelakinya. Tiba-tiba lengan kiri Bethany diserang seekor hiu 15 kaki dan membuatnya kehilangan banyak darah serta harus diamputasi.3 Hal ini sempat membuat orang-orang berpikir, bahwa hal tersebut merupakan akhir dari karirnya dalam berselancar.
Kehilangan satu lengan, membuat Bethany mengalami trauma. Tak mau menyerah dan berdiam diri, satu bulan setelah kejadian tersebut, ia pulih dari perawatan rumah sakit dan segera meluncur kembali ke air. Menyesuaikan diri dengan satu tangan saat melakukan segaa hal bahkan saat berselancar membuat ia sempat mengalami gejolak emosi dan tekanan dalam dirinya. Jika dahulu ia dapat meyeimbangkan tubuh diatas papan selancar dengan dua tangan, kini ia hanya mampu menggunakan satu tangan saja. Menghadapi hal tersebut, Bethany tak sendirian, ia memiliki dukungan penuh dari keluarganya. Ayahnya pun membantu memodifikasi papan selancarnya agar mudah digunakan oleh Bethany saat berselancar dan mengajarinya sebuah teknik yang baru.
Ketika Tsunami tahun 2005 di Thailand, Bethany memiliki keinginan untuk pergi melakukan kegiatan sosial. Ia mencoba mengajari anak-anak yang menjadi korban bencana untuk berselancar, dari hal tersebut ia belajar banyak hal. Ia memiliki gairah untuk berselancar dan mewujudkan impiannya menjadi peselancar. Bethany merasa termotivasi. Akhirnya ia mengikuti berbagai pertandingan. Gadis itu menantang tingginya gelombang, ia membuktikan bahwa ia patut dianggap sebagai saingan yang serius oleh peselancar lainnya. Walaupun pada awal kemunculannya semua orang tidak percaya namun ia mematahkan pemikiran tersebut dan akhirnya menjadi peselancar internasional.
Cerita perjuangan hidup Bethany Hamilton digambarkan dalam autobiografinya tahun 2007 yang menjadi best seller dan film yang berjudul Soul Surfer. Sebuah film yang didasari oleh kisah nyata dari dirinya tentang iman dan harapan yang ia miliki. Sampai saat ini, Bethany ikut serta dalam kegiatan amal dan memiliki sebuah forum khusus dinamakan Friends of Bethany, yang membuat banyak anak muda terinspirasi olehnya. Ia mendapatkan berbagai penghargaan dari berbagai negara, salah satunya sebagai ‘Woman of The Sea’ dari The Surf Industry Manufacturers Association (SIMA) . Bethany juga berkeliling dunia yang salah satunya adalah Indonesia, untuk melakukan kegiatan sosial dan membantu orang lain untuk bangkit dari keterpurukan.
Bethany Hamilton membuka mata kita untuk menjadi seseorang yang harus mampu mengalahkan diri sendiri meskipun mengalami keterbatasan fisik. Jika Bethany menyerah dimasa ia mengalami tragedi, mungkin tidak akan ada peselancar dengan keterbatasan fisik yang melahirkan atlet peselancar yang sama. Perjuangan hidupnya menggambarkan bahwa ketika kita menghadapi masalah, jangan pernah menyerah kalah, karena kita jauh lebih besar dari hambatan dan keterbatasan itu."
"Dalam kehidupan sehari-hari kita berkomunikasi dengan cara berbicara dan mendengarkan. Meski demikian, bukan berarti tidak ada cara lain dalam berkomunikasi. Orang tuli maupun orang dengan pendengaran lemah berkomunikasi melalui cara yang berbeda. Sebagian dari mereka menggunakan bahasa isyarat untuk menyampaikan dan menerima pesan. Namun jika Anda tidak menguasai bahasa isyarat, bagaimana caranya untuk berkomunikasi dengan mereka? Tenang, Anda tidak perlu khawatir. Berikut adalah beberapa tips untuk berkomunikasi dengan teman, relasi, ataupun orang lain dengan gangguan pendengaran.
Dapatkan perhatian mereka
Pertama, pastikan mereka tahu bahwa Anda sedang mengajaknya berkomunikasi. Melambaikan tangan di depan mereka atau menyentuh bahu mereka dengan lembut, dapat menjadi salah satu cara untuk mendapat perhatian orang tuli.
Berbicara secara normal dan jelas
Umumnya orang tuli berkomunikasi melalui membaca gerak bibir. Jangan berbicara terlalu cepat. Itu akan menyusahkan mereka. Namun jangan berbicara teralu lambat karena akan mengaburkan makna. Oleh karena itu berbicaralah senormal mungkin agar mereka mampu menangkap pesan dari gerak bibir Anda.
Saat berkomunikasi pastikan posisi Anda dekat dengan mereka
Posisi ini untuk memastikan bahwa mereka mampu melihat gerak bibir Anda dengan jelas. Pastikan juga mulut Anda tidak terhalangi oleh apapun. Memilih tempat dengan pencahayaan baik, disertai dengan kontak mata dapat sangat membantu bagi mereka.
Gunakan tangan atau gerakan nonverbal untuk membantu menjelaskan
Anda dapat menunjuk benda atau tempat yang mungkin sedang dibicarakan.  Selain itu, Anda dapat mencontohkan hal yang ingin Anda sampaikan. Misalnya, mengayunkan tangan saat Anda membicarakan tentang olahraga tenis atau memperagakan gerakan menyetir saat Anda membicarakan mengenai mobil. Menggunakan jari untuk menyatakan jumlah juga dapat dilakukan.
Sesekali tanyakan mereka, apakah mereka memahami maksud Anda
Hal ini perlu dilakukan untuk memasikan bahwa mereka menangkap pesan dari Anda. Jika mereka menyatakan tidak mengerti, Anda dapat mengulangi pesan dengan kata-kata lain atau menggunakan petunjuk yang lebih jelas.
Berbicara fokus hanya pada 1 orang dalam sekali percakapan
Orang tuli akan kesulitan pada saat terlibat dalam pembicaraan secara berkelompok. Jika Anda berada di tempat ramai dan ingin berkomunikasi dengan orang Tuli, pastikan terlebih dahulu ia memberi perhatian pada Anda. Anda juga dapat memposisikan diri terlebih dahulu di depan lawan bicara Anda. Percakapan dua arah dirasa lebih mudah bagi orang tuli.
Jangan pernah menyerah dan mengakhiri pembicaraan begitu saja
Anda dapat membayangkan rasanya jika Anda mendengarkan seseorang, dan saat Anda belum benar-benar memahaminya, tapi kemudian ia berkata, “Ya sudah, lupakan” atau “Nggak jadi deh.” Tentu rasanya tidak enak. Anak-anak tuli juga merasa demikian saat seseorang yang berbicara dengannya menyerah begitu saja dan mengakhiri pembicaraan. Cobalah sampaikan lagi pesan Anda jika mereka belum mengerti.
Menggunakan kertas dan pensil
Jika maksud yang ingin Anda sampaikan ternyata sangat sulit atau belum bisa diterima oleh orang tuli, jangan pernah ragu untuk menggunakan kembali kertas dan pensil/ bolpoin. Umumnya orang tuli dapat membaca dan menulis dengan sangat baik, sehingga pembicaraan dengan media ini akan mampu sangat mempermudah komunikasi. Untuk jaman sekarang, menggunakan e-mail maupun SMS juga dapat menjadi alternatif.
Hal yang Jangan Dilakukan saat berkomunikasi dengan orang Tuli
Saat berbicara, Anda tidak perlu berteriak, karena Anda akan terlihat agresif atau kasar. Berbicara terlalu keras juga dapat menyakiti pendengaran orang-orang yang menggunakan alat bantu dengar.
Meski beberapa dari mereka mampu membaca gerak bibir, jangan pernah menguji kemampuan ini sebagai lelucon atau sekedar untuk keisengan Anda. Misalnya, Anda menanyakan apa yang sedang dikatan orang di seberang jalan.
Menanyakan kemampuan mereka dalam membaca, menulis, atau meragukan kemampuan mereka juga dapat menyinggung. Perlu kita ingat bahwa orang tuli memiliki inteligensi yang sama dengan orang pada umumnya. Kemampuan seperti membaca dan menulis tentu dapat mereka kuasai. Dengan inteligensi dan berbagai kemampuan yang mereka punya, tidak mengherankan jika mereka juga mampu memiliki pekerjaan dan penghasilan yang layak.
Orang tuli memiliki hak yang sepenuhnya sama dengan individu lainnya. Mereka berhak bertanya, memiliki keingintahuan, mereka senang untuk bersosialisasi, hak didengar dan mendengarkan, serta hak untuk berkomunikasi seutuhnya. Menjauhi ataupun mendiamkan mereka bukanlah cara yang bijak saat mereka ada di sekitar kita. Berusaha untuk melakukan interaksi dengan mereka, meskipun dalam cara yang sederhana sekalipun, ataupun dalam percakapan singkat, akan membuat mereka merasa sangat dihargai. Menghargai perbedaan, akan mengiringi dunia yang lebih harmoni. Kini Anda tak perlu ragu untuk berkomunikasi dengan mereka.
Tips berkomunikasi dengan anak-anak Tuli, oleh National Deaf Children’s Society, Inggris : http://www.ndcs.org.uk/family_support/communication/deaf_awareness.html
Komunikasi yang baik dengan orang Tuli. Baca di http://www.deaf-first.org.uk/comm-tips.html .
10 Hal yang Tidak Semestinya Diucapkan pada Orang Tuli. Baca selengkapnya di http://www.redeafined.com/2012/08/10-things-you-shouldnt-say-to-deaf.html.
Baca juga tips komunikasi di http://www.redeafined.com/2012/08/10-things-you-shouldnt-say-to-deaf.html"
"Mengubah tim baseball amatir menjadi pemain-pemain mumpuni mungkin bukan hal yang susah bagi seorang atlet baseball profesional. Tetapi apa jadinya ketika bahasa justru menjadi kendala utama? Benarkah kesempurnaan fisik adalah kunci utama untuk berprestasi di dunia olahraga?
Kim Sang-nam (Jeong Jae-young) adalah seorang pitcher legendaris Korea Selatan yang bernaung dalam tim LG Twins. Sayangnya, kehebatannya bermain di lapangan tidak diimbangi dengan sikap dan perilaku yang baik. Sang-nam sering membuat masalah dan terlibat perkelahian sehingga dia selalu mendapatkan teguran dari Federasi Baseball Korea Selatan. Puncak permasalahan terjadi ketika Sang-nam kembali terlibat dalam kasus kekerasan. Selain terancam masuk penjara, karir atlet baseball profesional ini juga terancam berakhir.
Untuk menghindari kejaran media, Sang-nam akhirnya diasingkan oleh manajernya ke daerah pedesaan. Di sana, dia harus menjalani kehidupan sebagai pelatih tim baseball di sekolah bisu-tuli bernama Chung-ju Sung-Shim. Awalnya, Sang-nam tidak bersedia untuk melatih tim tersebut. Dia berpendapat bahwa anak-anak tuli tidak memiliki harapan untuk menjadi pemain baseball. Selain tidak bisa melempar bola, Sang-nam melihat bahwa kesepuluh anak dalam tim tersebut tidak tahu cara berkomunikasi dan berkoordinasi dengan baik.
Keadaan berubah ketika secara tidak sengaja Sang-nam melihat salah satu siswanya—Cha Myoeng-jae—berlatih melempar bola. Menyadari kemiripan Myoeng-jae dengan dirinya di masa muda, Sang-nam akhirnya memutuskan untuk melatih tim baseball Chung-ju Sung-Shim. Seiring dengan berjalannya waktu, Sang-nam menjalin hubungan yang erat dengan tim yang dia latih. Bersama-sama dengan guru olahraga dan manajer tim baseball sekolah, Sang-nam dan timnya berjuang untuk meraih kemenangan pertama di kejuaraan baseball nasional Korea Selatan. 
Orang-orang tuli memiliki indra lain yang lebih peka sebagai pengganti dari pendengaran yang tidak berfungsi normal. Misalnya saja kepekaan indra penglihatan yang membantu mereka untuk sensitif terhadap ekspresi wajah ataupun membaca gerak bibir. Karena itulah, tuli tidak membuat seseorang kehilangan kemampuan layaknya orang normal. Sayangnya, tidak semua orang memahami kenyataan ini. Seringkali orang-orang terdekat justru bersikap terlalu protektif dengan harapan agar orang tuli tersebut tidak terluka.
Film ini berusaha membuka mata khalayak bahwa rasa kasihan yang berlebihan bisa menghancurkan kepercayaan diri dan semangat juang seseorang. Dalam salah satu adegan film ini, para orang tua berusaha membubarkan tim baseball karena tidak yakin dengan kemampuan anak-anaknya. Mereka menganggap bahwa sekolah adalah tempat bagi anak untuk belajar menyesuaikan diri dengan lingkungan, bukan untuk mengasah potensi mereka. Padahal, dengan bermain baseball, anak-anak itu merasa berharga dan lebih bersemangat dalam menjalani hari-harinya.
Dalam adegan lainnya, pelatih Kim Sang-nam merasa geram ketika tim baseball sekolah lain (Gunsan) seolah mengasihani tim baseball sekolah Chung-ju Sung-shim dalam pertandingan. Menurutnya, tindakan mengasihani tersebut bisa mematikan semangat juang anak-anak latihnya.    
Selain berupaya mengubah pola pikir masyarakat dalam memperlakukan orang-orang bisu dan tuli, film Glove juga ingin menunjukkan bahwa untuk berprestasi, seseorang harus yakin dan percaya diri akan potensinya sendiri. Perasaan seperti ini bisa dipupuk dengan terus berlatih setiap hari dan pantang menyerah terhadap kegagalan. Orang-orang tuli memiliki kesempatan dan kemampuan yang sama untuk berprestasi. Asalkan mereka percaya bahwa mereka bisa, maka kemenangan itu tentu saja bisa mereka dapatkan.
Bagaimana? Apakah Anda tertarik untuk mendapatkan inspirasi dan motivasi dalam meraih mimpi? Film ini adalah pilihan yang tepat untuk mengisi ulang semangat juang Anda. Selamat menikmati!"
"Kabar naas mengenai penemuan jenazah Angeline, anak berusia 8 tahun yang dinyatakan hilang 16 Mei lalu, dinilai cukup menggucangkan. Angeline ditemukan di halaman rumah keluarga angkatnya sendiri dengan bekas jeratan di leher dan luka di kepala1. Desas-desus mengenai penelantaran dan kekerasan terhadap Angeline pun mencuat ke permukaan2. Kemajuan terakhir dari investigasi polisi menginformasikan kepada warga Indonesia bahwa tersangka, seorang pekerja di kediaman tempat Angeline tinggal, telah memperkosa dan membunuh si gadis3. Orang-orang di sekitar si gadis kecil telah menaruh kecurigaan sejak lama, pertanyaannya; kenapa tragedi ini bisa sampai terjadi?
Berita populer lain terkait penganiayaan dan pembunuhan adalah kasus pembunuhan pembantu rumah tangga (PRT) di kediaman Syamsul Anwar, Medan, pada akhir tahun 2014 lalu. Kasus ini melibatkan kurang lebih tujuh pelaku penganiayaan, dua diantaranya masih di bawah umur, dua orang dipastikan sebagai korban meninggal dunia, penemuan 23 tulang di tempat kejadian perkara, dan video CCTV yang membuktikan adanya kekerasan45. Kenyataannya, seorang mantan PRT di kediaman tersebut mengaku telah mengadukan kasus serupa tahun 2012 lalu6. Ia mengakui bahwa penganiayaan ini sudah terjadi sejak lama dan korban yang ada kemungkinan lebih banyak, pertanyaannya; kenapa hal ini baru terungkap?
Peristiwa di atas menjadi cerminan kehidupan masyarakat yang sebenarnya sering sekali terjadi. Bedanya, kasus di atas adalah salah satu dari contoh yang paling ekstrim. Dalam keseharian kita, peristiwa ini bisa saja terjadi dalam contoh berikut: ketika Anda sedang di rumah sakit, Anda menyaksikan seorang anak kecil ditampar oleh ibunya karena ia rewel. Anda sesungguhnya merasa tidak tega dan mungkin Anda tahu cara untuk menenangkan anak itu. Anehnya, Anda tidak tergerak untuk membantu. Anda berpikir, “mungkin kalau saya ikut campur, akan terkesan tidak sopan”, atau, “saya tidak punya urusan dengan mereka”.
Difusi tanggung jawab (Diffusion of Responsibility) adalah istilah untuk mendeskripsikan berkurangnya rasa tanggung jawab seseorang untuk mengambil tindakan di dalam situasi darurat karena hadirnya bystander lain; semakin banyak jumlah bystanders, kemungkinan masing-masing individu untuk mengambil tindakan semakin berkurang7. Bystander adalah orang yang ada di tempat kejadian dan turut menyaksikan kejadian. Dalam contoh di atas, Anda berperan sebagai bystander terhadap anak dan ibunya.
Difusi tanggung jawab dapat membuat seorang bystander tidak melakukan tindakan apapun ketika menyaksikan peristiwa yang butuh segera ditindaklanjuti. Salah satu contohnya adalah kasus pembunuhan Catherine Genovese yang disaksikan secara langsung oleh tiga puluh delapan orang selama empat puluh lima menit, namun tidak satu pun dari saksi yang datang menolong atau pun menelepon polisi8. Dalam konteks difusi tanggung jawab, beban tanggung jawab yang dirasakan bystander berkurang karena ia yakin ada bystander lain yang menyaksikan. Bila ada dua bystander, maka beban tanggung jawab menjadi ½, bila ada tiga bystander, maka beban tanggung jawab menjadi 1/3, dan seterusnya.
Dalam kasus-kasus yang dibahas sebelumnya, seseorang mungkin mencurigai, atau bahkan mengetahui, sesuatu mengenai peristiwa yang dialami oleh Angeline ataupun PRT di kediaman Syamsul Anwar, tetapi tidak bertindak. Dalam kasus penganiayaan PRT di Medan, misalnya, beberapa pembantu telah melaporkan kasus ini ke polisi pada tahun 2012, namun sekalipun mengetahui bahwa kekerasan mungkin masih terjadi di kediaman Syamsul Anwar, laporan ini tidak ditidaklanjuti karena kurangnya bukti. Dalam kasus pembunuhan Angeline, para guru di sekolahnya telah lama menaruh curiga bahwa si gadis tidak terurus dengan baik dan tampak murung, tetapi belum ada banyak usaha untuk memindahkan anak ke lingkungan yang lebih kondusif. Dalam konteks ini, terdapat kemungkinan bahwa para bystander mengalami difusi tanggung jawab.
Percaya tidak percaya, difusi tanggung jawab sering terjadi di sekitar kita ataupun pada diri kita sendiri. Dalam contoh anak dan ibu yang dijabarkan sebelumnya, Anda mungkin enggan membantu karena merasa tidak sopan dan tidak punya kepentingan untuk menyela si ibu. Reaksi lain yang paling tipikal dalam difusi tanggung jawab adalah ketika seseorang, sebagai bystander, merasa tidak perlu melakukan apapun karena mengira bystander lain telah melakukan sebuah tindakan atau merasa bahwa ia tidak perlu bertindak karena bystander lain tampaknya tidak bertindak9. Hal ini adalah sebuah ironi karena menolong sesama adalah tanggung jawab semua orang yang harus dilaksanakan tanpa ragu-ragu dan takut-takut.
Seiring waktu, terdapat semakin banyak kasus kekerasan di Indonesia. Peristiwa-peristiwa yang bermunculan seharusnya menjadi ultimatum bagi kita semua; apa sebenarnya yang salah? Kepekaan kita sebagai anggota masyarakat harus diasah kembali sebagaimana dikatakan oleh anggota Komisi VIII DPR, Maman Imanulhaq, “Ada enggak keberanian dari tetangga. Misalnya, anak kecil matanya sayu, terus diidentifikasi anak tersebut mengalami KDRT, berani enggak laporkan?”10. Keberanian dan kepekaan kita terkadang tidak cukup kokoh untuk mendeteksi keberadaan korban kekerasan di sekitar kita. Penting bagi kita untuk menyadari bahwa bantuan sekecil apapun dari kita dapat berarti besar bagi para korban. Dari kesadaran ini, marilah kita mulai merajut kepedulian bersama dan memberanikan diri untuk mengambil langkah pertama dalam menolong orang-orang di sekitar kita. Ingat, hal sekecil apapun bisa saja memberi dampak yang sangat besar bagi siapapun yang membutuhkan."
"Tahukah anda, anak-anak yang belum pernah pergi ke dokter gigi dapat mengalami kecemasan? Mereka bisa saja merasa cemas akibat cerita dari temannya tentang betapa mengerikannya proses perawatan gigi itu.  Bahkan, tidak sedikit anak yang mengalami trauma pergi ke dokter gigi. Kecemasan anak selama perawatan gigi dapat menyebabkan anak bersikap tidak bersahabat saat diperiksa, ditambah lagi apabila anak memiliki gejala hiperaktivitas. Anak-anak dengan hiperaktivitas seringkali sulit untuk fokus dan tenang. Perilaku anak yang hiperaktif cenderung berulang. Tentunya hiperaktivitas dan kecemasan dapat menganggu proses pemeriksaan gigi pada anak.
Diperkirakan sebanyak 10% anak usia Sekolah Dasar (SD) mengalami hiperaktivitas. Padahal, kesehatan gigi dan mulut sangat penting terutama bagi anak-anak usia 4 – 12 tahun.1 Pada usia ini, anak-anak sedang mengalami berbagai macam masalah gigi dan mulut, seperti pergantian dari gigi susu ke gigi permanen, gigi berlubang karena makan makanan manis, serta malas untuk menggosok gigi. Oleh karena itu, kontrol dan perawatan gigi anak sangat penting untuk dilakukan.
Pemeriksaan Gigi (Sumber: www.cichaz.com)
Lalu bagaimana jika anak terus-menerus mengalami penolakan saat hendak berkunjung ke dokter gigi? Kini telah ditemukan alternatif untuk mengatasi kecemasan dan hiperaktivitas anak saat akan atau sedang menjalankan pemeriksaan gigi. Mahasiswa Fakultas Kedokteran Gigi, Fakultas Teknik, Fakultas Psikologi, dan Fakultas MIPA UGM mampu menemukan jawaban atas kecemasan dan hiperaktivitas anak ini. Mereka membuat game yang sangat sederhana dengan mengintegrasikan kemampuan penglihatan, pendengaran serta gerak. Game tersebut dapat berfungsi sebagai pengalih perhatian saat anak berkunjung ke dokter gigi. Game  disajikan dalam bentuk kacamata dan dikendalikan melalui gerak otot tangan. Mengapa dalam bentuk game? Berdasar studi, anak-anak yang mengalami kecemasan serta kehilangan fokus dapat ditangani dengan memusatkan perhatian melalui stimulus gambar atau video. Game ini berusaha mengalihkan perhatian anak yang cemas dan ingin terus bergerak dengan mengarahkan mereka untuk senantiasa mengendalikan permainan. Permainan yang disajikan mengandung konten edukasi dalam perawatan gigi. Game ini juga memberi pengetahuan pada anak bahwa kuman di gigi tidak menyehatkan dan mengajak anak praktik bersama menggosok gigi. Selain itu, game edukatif ini juga mengenalkan jenis-jenis gigi pada anak. Anda tertarik mencoba produk inovasi ini dan ingin membuktikan manfaatnya? Hubungi peneliti via e-mail: kurniaistikom@gmail.com atau alifahyulinugraeni@gmail.com."
"Anak gifted atau anak berbakat selalu dianggap sebagai anak yang serba bisa. Namun, mereka juga dinilai memiliki tingkat kedewasaan yang kurang. Banyak juga orang yang menganggap bahwa di balik kepandaian dan talenta mereka, anak berbakat memiliki kemampuan sosial yang kurang. Tapi, apakah itu benar? Yuk simak artikel ini lebih jauh! Mari cari tahu seberapa benar anggapan yang Anda dengar selama ini!
Pernyataan di atas adalah mitos. Faktanya, anak berbakat sama dengan anak normal pada umumnya dalam hal kemampuan sosial. Mereka juga memiliki kepekaan yang tinggi terhadap perasaannya sendiri maupun perasaan orang lain. Bahkan, menurut beberapa penelitian, anak berbakat cenderung disukai oleh teman-teman sebaya.
Anggapan ini jelas salah. Anak berbakat justru mampu mengatur emosinya dengan baik. Kebanyakan dari mereka juga memiliki kesadaran diri yang baik dan mampu bertanggung jawab secara moral. Misalnya, ketika dia menyakiti orang lain, dia akan berbesar hati mengakui kesalahannya dan meminta maaf. 
Faktanya, kebanyakan anak berbakat memiliki talenta dalam satu area saja, seperti misalnya dalam bidang musik, seni lukis, atau menari. Memang ada beberapa anak berbakat yang berbakat dalam beberapa bidang, meskipun jumlahnya tidak banyak. Intinya, anak berbakat bukanlah seorang superhero yang memiliki keunggulan dalam berbagai hal.
Dalam menilai apakah seseorang pantas disebut sebagai berbakat atau tidak, terdapat serangkaian tes-tes tertentu. Skor IQ hanyalah salah satu dari sekian banyak tes tersebut. Bahkan, diperlukan penilaian dalam bidang lain seperti tingkat kreativitas dan motivasi dalam melihat bakat seseorang. Jadi, kenyataannya anak berbakat belum tentu memiliki skor IQ di atas rata-rata.
Nah, ini adalah salah satu anggapan yang tidak benar. Seringkali sistem pendidikan normal tidak mampu mengakomodasi perkembangan mereka. Dengan kemampuan berpikir yang lebih matang dibandingkan dengan teman sebayanya, anak berbakat justru membutuhkan strategi dan instruksi khusus agar bakatnya semakin terasah. Itulah sebabnya, anak berbakat harus ditempatkan pada sekolah-sekolah khusus yang dapat mengasah kemampuan mereka.
Anggapan ini salah! Ada banyak kasus di mana anak berbakat tidak terdeteksi bakatnya karena kurangnya perhatian orang tua dan orang-orang terdekat terhadap kemampuan mereka. Kurangnya kemampuan untuk mengembangkan diri juga dapat “menenggelamkan” bakat mereka. Untuk itulah, dibutuhkan perhatian yang  jeli dari orang tua untuk menemukan talenta dan potensi dari anak.
Nah, sekarang Anda sudah tahu kan mana anggapan yang mengandung fakta dan mana pernyataan yang hanya merupakan mitos belaka? Semoga pengetahuan tersebut bisa membuat Anda lebih peka ketika berinteraksi dengan anak-anak berbakat."
"          Sadarkah kita? Tuhan menitipkan orang-orang yang senantiasa mendengarkan celoteh maupun keluh-kesah dari mulut kita setiap hari. Tuhan juga memberi kita orang-orang dengan tangan yang dengan sigap memeluk saat kita terpuruk. Orang-orang itu bahkan selalu berusaha memberi kasih tanpa syarat. Pun, mereka pula yang mampu mengajarkan makna sebuah ketulusan. Ya, mereka adalah keluarga. Tempat bernaung, tempat dimana semua kenangan masa kecil terbingkai penuh makna, dan tempat yang selalu membuat kita ingin kembali. Sudahkah Anda bertegur sapa  dengan mereka hari ini? Atau setidaknya, sudahkah Anda mengutarakan rasa kasih pada mereka secara sederhana? Semoga kita tidak terlampau sibuk dengan sederet aktivitas dan akhirnya justru lupa pada mereka.
       Apakah makna keluarga bagi Anda? Setiap orang pasti memiliki pandangan yang berbeda-beda tentang sebuah keluarga. Namun, satu hal yang perlu kita tahu. Keluarga adalah orang-orang yang pertama kali kita temui dalam kehidupan kita. Keluarga terdiri dari beberapa orang yang memiliki ikatan, memiliki hubungan darah, dan bersatu untuk  melakukan peranan tertentu  serta memenuhi beberapa kebutuhan secara bersama-sama1. Keluarga dapat menjadi agen utama dalam pemenuhan rasa cinta, religiusitas, perlindungan, pendidikan dan berbagai hal lainnya. Segala kelebihan maupun kekurangan yang ada dalam sebuah keluarga merupakan sebuah proses untuk menuju kebahagiaan. Menjaga dinamika keluarga terkadang bukan sebuah perkara yang mudah, ada hal-hal tertentu yang perlu diperhatikan. Salah satu ruh dalam sebuah keluarga adalah komunikasi. Kadang kita justru sulit untuk mengatakan atau mengungkapkan beberapa hal penting. Bahkan lebih memilih diam tanpa berkata-kata saat kita memiliki masalah sengan keluarga. Mari kita pahami betapa besarnya kekuatan “kata” dalam keluarga.
Komunikasi adalah cara manusia untuk mengutarakan atau menyampaikan makna, baik  yang bersifat verbal maupun nonverbal. Tak heran jika komunikasi seringkali disebut sebagai aspek yang penting dalam sebuah keluarga. Selain itu, komunikasi seringkali menjadi sumber konflik. Pernahkah Anda salah paham dengan keluarga Anda? Apakah Anda lebih suka memendam perasaan tanpa mengungkapkannya pada keluarga? Coba ingat kembali, beberapa kejadian yang muncul dalam keluarga akan membuat kita semakin mengerti arti penting komunikasi.  Membangun komunikasi yang positif  akan sangat berguna dalam keluarga.  Berdasarkan hasil penelitian2, pasangan dan keluarga yang bahagia cenderung merasa puas dengan  pola komunikasi yang ada dalam keluarga mereka.
Saat dirundung emosi negatif, terkadang kita justru enggan untuk mengkomunikasikannya karena berbagai alasan. Hal tersebut justru akan memperkeruh keadaan. Dengan berkomunikasi, masing-masing anggota keluarga akan mengetahui maksud dan lebih mengenal satu sama lain3. Sebenarnya Anda tak perlu malu, takut, ragu atau merasa gengsi untuk mengatakan keinginan anda. Komunikasi adalah cara yang paling ampuh untuk menyentuh dan membuka mata hati orang lain. Perhatikan hal-hal berikut :
Komunikasi yang baik tergantung pada kemampuan dalam menyampaikan dan menangkap pesan yang disampaikan. Oleh karena itu, Anda perlu memastikan apakah pesan tersebut diterima dan dipahami dengan baik agar tidak terjadi salah paham antar anggota keluarga.
Berkomunikasi dengan orang lain berarti menyampaikan makna atau pesan. Maka dari itu berusahalah untuk jujur pada diri sendiri maupun keluarga.
Komunikasi dapat berupa ungkapan verbal maupun nonverbal. Utarakan keinginan anda dengan kata-kata yang jelas. Selain itu, saat sedang berkomunikasi perhatikan aspek nonverbal seperti nada suara, volume, kecepatan berbicara, dan ritme berbicara agar keluarga dapat memahami maksud Anda dengan baik.
Komunikasi yang efektif dibarengi oleh keterbukaan, rasa kepercayaan, kualitas hubungan, dan mood. Saat berkomunikasi, perhatikan suasana hati keluarga Anda. Cari momentum yang tepat untuk menjalin komunikasi dengan baik.
Dengarkan apa yang diungkapkan keluarga anda dengan penuh perhatian dan coba berikan umpan balik yang positif. Terkadang orang justru lebih sulit untuk mendengar. Padahal dengan mendengar kita akan lebih dapat memahami keluarga kita.
Seiring dengan perkembangan zaman, komunikasi dengan keluarga dapat dilakukan dengan gadget atau telpon selular. Bagi Anda yang banyak menghabiskan waktu diluar rumah, sempatkan untuk menghubungi keluarga melalui telepon atau media lainnya. Memberi kabar adalah hal kecil yang dapat membuat keluarga Anda merasa bahagia. Mungkin hal tersebut merupakan sesuatu yang remeh temeh bagi Anda, tapi bagi keluarga Anda hal tersebut sangat berarti.
       Benar, kehangatan sebuah keluarga bukanlah sesuatu yang dapat dibeli. Bagaimanapun keluarga adalah orang-orang yang menorehkan banyak cerita dan turut andil dalam hidup kita hingga saat ini. Kali ini, coba rasakan kembali kasih putih mereka. Jangan lupa ucapkan terimakasih dan ungkapkan perasaan Anda pada mereka. Jika Anda mencintai mereka maka jangan pernah ragu untuk mengatakannya. Mereka adalah sumber kebahagiaan yang mungkin selama ini Anda cari."
"Apa yang terlintas dalam pikiran Anda ketika mendengar kata “anak berbakat”? Bagaimana Anda mengartikan kata “berbakat”? Sebagian orang menganggap bahwa “anak berbakat” adalah julukan bagi anak dengan bakat-bakat atau kemampuan istimewa tertentu. Ada pula pandangan bahwa “anak berbakat” merupakan anak dengan inteligensi yang luar biasa. Lalu, sebenarnya siapakah yang disebut sebagai “anak berbakat” itu? Mari kita bahas lebih jauh!
Banyak orang mungkin mengira bahwa anak berbakat sama dengan anak cerdas. Dalam beberapa tahun terakhir, isu-isu mengenai anak berbakat mencuat di dunia pendidikan karena semakin banyak kasus yang ditemukan di berbagai sekolah. Banyak sekolah kemudian memberikan fasilitas pendidikan khusus untuk anak-anak di kategori berbakat ini. Biasanya penempatan anak di dalam kategori berbakat didasarkan pada tiga hal, yaitu tingginya skor tes inteligensi, tingginya skor nilai-nilai akademis, dan kriteria lain yang dianggap mendekati ciri-ciri anak berbakat1. Kriteria-kriteria tersebut bisa berupa sifat-sifat umum yang biasanya dimiliki oleh anak berbakat, diantaranya adalah[1]:
Pemikiran yang divergen (pemikiran yang orisinal dan inovatif).
Bersemangat, memiliki fokus, dan kemampuan konsentrasi yang baik.
Sensitif dan mampu menunjukkan empati terhadap orang lain.
Mampu mengambil tindakan dalam situasi yang ia hadapi.
Memiliki motivasi yang tinggi dalam melakukan aktivitas.
Meskipun demikian, penilaian terhadap anak berbakat berbeda di setiap tempat. Masing-masing institusi pendidikan memiliki kriterianya sendiri dalam menilai apakah seorang anak dapat dikatakan berbakat atau tidak. Berbagai institusi pendidikan yang memberikan perhatian khusus bagi pendidikan anak berbakat mayoritas menggunakan kriteria penilaian seperti yang telah diuraikan di atas (inteligensi, akademis, sifat kepribadian anak). Untuk mengatahui  ciri-ciri  anak berbakat secara lebih lengkap, Anda dapat membaca pula artikel Pijar di sini .
Faktor apa saja yang mempengaruhi “bakat” anak? Sampai saat ini, hal tersebut masih menjadi perdebatan. Terdapat dua pemikiran mengenai faktor yang menentukan bakat anak, yaitu faktor genetis dan faktor lingkungan. Untuk faktor genetis, bisa terlihat dari banyaknya pasangan dengan tingkat kecerdasaan tinggi yang kemudian memiliki anak dengan kecerdasan yang sama tingginya atau bahkan lebih. Namun tak jarang pula ditemukan fenomena yang sebaliknya. Tidak semua anak cerdas terlahir dari orang tua yang cerdas. Hal ini membuktikan adanya pengaruh dari faktor lingkungan. Bakat maupun kecerdasan juga ditentukan oleh berbagai pengalaman yang sangat mendukung perkembangan anak sejak usia dini. Lalu manakah faktor yang memberi sumbangan paling besar bagi bakat anak? Faktor genetik? Atau faktor lingkungan? Penelusuran mengenai bakat anak masih terus diteliti dan hingga saat ini masih belum menemukan jawaban pasti. Berdasarkan fakta yang ada, faktor lingkungan dan faktor genetik terbukti mempengaruhi perkembangan bakat anak (meskipun belum diketahui secara pasti faktor mana yang kontribusinya paling besar).
Pendidikan khusus untuk anak berbakat merupakan sebuah jawaban atas beberapa masalah yang seringkali ditemui oleh anak berbakat di sekolah umum. Biasanya anak berbakat akan kesulitan menyesuaikan diri terhadap “iklim” sekolah yang berkaitan dengan kurikulum dan metode pengajaran guru. Mengapa demikian? Anak berbakat memiliki cara-caranya sendiri dalam belajar dan memahami banyak hal. Pada umumnya mereka tetap mampu berprestasi meski tidak cocok dengan pola pengajaran yang ada. Namun sebenarnya potensi mereka akan lebih berkembang  jika mereka dapat dimengerti dan difasilitasi dengan baik. Masalah yang muncul dalam proses belajar anak tidak hanya terjadi di sekolah, tapi juga di rumah. Banyak orang tua dan sekolah yang masih belum menyadari bahwa anak berbakat membutuhkan perhatian khusus di bidang pendidikan. Orang-orang yang berada di lingkungan anak berbakat sebaiknya peka terhadap kebutuhan anak. Sering kali anak berbakat justru tidak memahami kondisi yang dimilikinya, maka coba kenali dan bantu anak berbakat untuk mengembangkan potensinya.
Anak berbakat terkadang dianggap sebagai anak yang menganggu atau nakal karena kemampuannya yang luar biasa justru tidak disadari. Label buruk pada anak tidak hanya berdampak terhadap motivasi belajar, tapi juga berdampak pada bagaimana anak memandang dirinya sendiri di masa depan. Anak berbakat patut dan memiliki hak untuk diperlakukan dengan adil. Setiap anak memiliki keistimewaannya masing-masing. Mereka tetap berhak menerima pendidikan untuk mengembangkan potensi dan mewujudkan segala impian yang telah mereka gantungkan."
" 
Sebagai orang tua, tentu akan khawatir jika anak yang menjadi harapan keluarga justru terlambat bicara dibandingkan anak seusianya. Seiring berjalannya waktu, teman-teman seusianya mulai lancar menulis dan membaca, tapi sang anak masih saja kesulitan dalam kedua hal tersebut. Disamping perasaan khawatir yang dialami orang tua, terkadang muncul cibiran dan keraguan dari orang-orang sekitar anak. “Baca saja  nggak bisa, gimana mau sukses? Gimana mau kerja nanti?”, kata-kata tersebut mungkin pernah kita dengar atau bisa jadi pernah muncul di hati kecil kita ketika menjumpai anak dengan kondisi demikian. Anggapan negatif dan cemoohan justru dialamatkan pada anak yang  kesulitan membaca dan memahami kata (mengalami gangguan disleksia).   Namun kenyataannya, banyak tanggapan dan pendapat yang salah mengenai disleksia. Benarkah anak yang kesulitan membaca berarti tidak bisa meraih sukses? Atau mungkinkah latihan membaca dengan suara lantang dapat membuat anak sembuh dari disleksia? Yuk sobat Pijar, mari kita kupas isu-isu tersebut dalam Mitos Versus Fakta berikut ini:
Ilustrasi Disleksia (Sumber: thebraingym.net)
Fakta  : Tidak ada kaitan antara inteligensi dengan disleksia. Seorang dengan disleksia dapat memiliki tingkat kecerdasan yang bervariasi, baik menengah, di atas rata-rata maupun superior1. Di dunia ini banyak anak dengan disleksia yang memiliki kecerdasan dan juga kreativitas yang mengagumkan. Namun, jika anak dengan disleksia tidak belajar untuk membaca, IQ mereka akan cenderung tergolong di bawah rata-rata saat dewasa.
Fakta  : Disleksia merupakan kondisi yang bertahan seumur hidup2. Namun jangan khawatir, ada berbagai cara untuk mengatasi kondisi ini. Sangat penting untuk mendahulukan diagnosis dini dari seorang ahli (dalam hal ini, psikolog yang ahli di bidang disleksia dan kesulitan belajar). Dengan demikian, dapat dirancang program penanganan yang paling tepat untuk anak. Bantuan sedini mungkin juga akan mencegah anak mengalami masalah kepercayaan diri dan motivasi3.
Fakta  : Disleksia bukanlah satu-satunya penyebab kesulitan membaca pada anak. Beberapa faktor lain yang dapat menjadi penyebab kesulitan membaca, antara lain gangguan emosi, program pengajaran yang tidak tepat, gangguan visual, dan beberapa masalah lainnya4.
Fakta  : Umumnya seorang dengan disleksia dapat membaca. Mereka hanya memerlukan usaha yang lebih atau waktu yang lebih lama dibandingkan pembaca pada umumnya. Orang dengan disleksia ringan atau sedang, bahkan kadang tidak terdeteksi orang lain kalau memiliki kesulitan membaca5. Latihan dan program intervensi yang tepat juga akan membuat orang dengan disleksia semakin lancar membaca.
Fakta  : Membaca dengan keras setiap hari tidak akan membantu anak dengan disleksia untuk mengenal kosa-kata baru. Mungkin mereka akan berusaha untuk menghafal bentuk kata, tetapi tidak dapat benar-benar memahaminya. Hal yang jauh lebih penting adalah membuat membaca terasa mudah dan menyenangkan sehingga anak terdorong untuk terus belajar6.
Fakta  : Saat ini disleksia dapat didagnosis dengan akurat. Psikolog pendidikan atau pun pakar dibidang kemampuan bicara dan bahasa dapat memberikan tes yang akan membantu proses diagnosis dengan tepat. Anak dengan disleksia yang mendapat diagnosis dan penanganan dini akan lebih mampu mengimbangi teman-temannya di sekolah. Hal ini penting, agar mereka tidak terlalu tertinggal secara akademik dan terhindar dari gangguan seperti krisis percaya diri, emosi, maupun motivasi7.
Fakta  : Kesulitan yang dialami orang dengan disleksia menjadi halangan untuk menggapai impian dan cita. Orang-orang terkenal dan penting seperti Albert Einstein (ilmuwan dan penemu), Thomas Edison (ilmuwan dan penemu), Keira Knightley (aktris), Agatha Christie (penulis novel), dan Steven Spielberg (sutradara dan pembuat film) telah membuktikan pada dunia bahwa mereka mampu mengatasi kesulitan yang mereka alami8. Usaha keras disertai keyakinan membuat orang dengan disleksia mampu mencapai kesuksesan di berbagai bidang."
"Memiliki anak adalah salah satu anugrah terbesar dalam kehidupan rumah tangga. Tetapi membesarkan anak bukanlah pekerjaan yang mudah, terlebih lagi jika anak telah memasuki usia remaja. Sebagai orangtua, apa yang dapat kita lakukan untuk membimbing anak agar dapat tumbuh secara optimal?
Menurut psikolog perkembangan1, terdapat beberapa hal yang harus diperhatikan orangtua untuk membantu anaknya tumbuh dengan jiwa yang sehat sebagai remaja
Anak harus dipersiapkan mandiri. Hal ini penting agar kelak ia dapat menjadi pemimpin yang mampu mengambil keputusan dengan bijak. Tips-tips berikut dapat dilakukan orangtua yang menginginkan anaknya mandiri:
Mengajaknya berdiskusi memilih sekolah dibandingkan memaksanya masuk ke sekolah tertentu.
Memberikan kebebasan bagi anak untuk mengikuti kegiatan apa saja di sekolah
Mengingatkan anak untuk mengelola dirinya sendiri karena dia akan bermetamorfosis menjadi manusia dewasa dan harus bertanggung jawab akan setiap pilihannya
Perlahan-lahan membiasakan anak untuk memasang alarm sendiri dan bangun pagi atas kemauan sendiri dan menyiapkan seragam sekolah sendiri.
 Banyak anak yang tumbuh menjadi remaja yang sering menyalahkan dirinya. Hal ini disinyalir karena dunia remaja adalah dunia penuh perbandingan. Mereka akan selalu membadingkan diri mereka dengan teman-temannya baik dari segi fisik, keahlian bermusik, keahlian berolahraga, kepandaian di matematetika, dan hal-hal lainnya. Berikut tips mendidik mereka agar mampu menghargai diri sendiri
Menghargai setiap pilihan anak
Memuji keberhasilan anak sekecil apapun itu
Memberitahu anak bahwa orangtua sangat mencintainya dan mengharapkan kelak ia akan menjadi orang sukses dimasa depan dengan usahanya sendiri
 Anak akan memasuki masa di mana mereka pindah dari satu lingkungan menuju lingkungan lain. Misalnya pindah kelas, pindah jenjang sekolah, ataupun memiliki teman baru di lingkungan tempat les. Yuk, siapkan anak menjadi remaja yang mampu beradaptasi dengan lingkungan baru:
Memberikan anak bekal yang cukup seperti bermain musik atau bela diri agar ia merasa memiliki sesuatu kemampuan dan percaya diri untuk bergabung dengan teman-teman barunya
Mengajarkan tanggung jawab mulai dari hal kecil agar teman-temannya melihat ia sebagai pribadi yang cocok dijadikan teman baik.
Sebaiknya anak sering diajak berjalan-jalan ke berbagai tempat dan mengunjungi banyak orang agar ia paham mengenai perbedaan
Memuji setiap kali anak berperilaku sopan sejak kecil
Seorang remaja harus siap menjalani fungsi peran gender dan memiliki kata hati. Berikut  adalah tips-tips agar kita mampu mendorong anak memiliki kata hati atas identitasnya.
Mulai membicarakan tentang keremajaan pada anak seperti mimpi basah pada anak laki-laki atau menstruasi pada anak perempuan (agar anak tidak mencari-cari sendiri informasinya).
Mulai memberikan pendidikan seks bagi anak secara bertahap dengan mengajaknya berbicara empat mata atau pergi berdua dengan anak yang satu jenis kelamin jalan-jalan seraya membicarakan tentang seks.
Mulai membicarakan tentang pacar pada anak, bahwa menyukai lawan jenis adalah sesuatu hal yang wajar dan tidak perlu disembunyikan.
Menanamkan nilai-nilai agama agar anak tetap bisa mengontrol diri.
Perubahan-perubahan tubuh pada anak akan terjadi ketika ia memasuki masa remaja, bantu anak untuk menerima tubuh mereka.
Bantu anak untuk menerima perubahan tubuh yang mereka alami seperti perubahan pada ciri seks primer ataupun sekundernya
Mengajarkan kebersihan pada anak terutama setelah menstruasi ataupun mimpi basah
Mengajak anak berolahraga bersama, selain karena aktivitas fisik dapat membuat perkembangan anak lebih sehat, hubungan dengan orangtuapun akan semakin baik
Semakin bertambah usia, anak akan mendapatkan pengetahuan-pengetahuan baru yang sifatnya sering kali abstrak seperti: kebahagiaan, politik, kebersyukuran, atau keadilan. Bantu anak untuk memahami hal-hal berikut dengan tips ini:
Sering mengajak anak berbicara mengenai isu-isu terkini dan menstimulasi anak untuk memikirkan solusi
Menceritakan pada anak tentang pengalaman orangtua ketika muda dahulu dan menceritakan cara menghadapi masalah
Sering mengajak anak berdiskusi mengenai agama dan filosofi hidup sebagai sesuatu hal yang abstrak namun merupakan pegangan yang mampu mengahntarkan hidup pada kebaikan dan kebermanfaatn
Mendampingi anak mengerjakan tugas agar ia paham mengenai cara berpikir deduktif, induktif, dan bisa berpikir secara ilmiah
Memberikan buku-buku cerita motivasi pada anak agar ia memahami hal-hal yang abstrak dengan contoh nyata sebuah kisah
Semoga tips di atas dapat berguna bagi sobat pijar untuk membimbing anak agar mampu menjadi remaja yang optimal
….Bila seorang anak hidup dengan rasa benci,
Ia belajar bagaimana berkelahi.
Bila seorang anak hidup dengan penerimaan dan persahabatan,
Ia belajar mencari cinta dalam dunia……
– Dorothy Law Nolte, Ph.D

(Tulisan dibuat dalam rangka memperingati Hari Keluarga Internasional, 15 Mei 2015)"
"“Kecerdasan emosi, melebihi faktor-faktor lain, melebihi IQ atau keahlian, memiliki peran sebesar 85%-90% dari kesuksesan seseorang. IQ memang merupakan awal dari kompetensi. Kamu membutuhkannya, tetapi IQ tidak akan membuatmu menjadi bintang. Kecerdasan emosi lah yang dapat menuntunmu mencapai kesuksesan.”
– Warren Bennis
Menyedihkan. Begitulah kata yang paling tepat untuk menggambarkan berita-berita utama yang ditayangkan oleh media massa. Pasti masih segar dalam ingatan Sobat Pijar mengenai kasus penganiayaan pelajar di Bantul, Yogyakarta1. Mungkin kamu masih bertanya-tanya bagaimana bisa sekelompok pelajar menganiaya temannya dengan begitu sadis hanya gara-gara masalah tato Hello Kitty. Juga mengenai kasus mahasiswa Unas yang bunuh diri karena depresi dengan banyaknya tugas ujian dan belum melunasi biaya kuliahnya2. Bagaimana ia bisa nekat mengakhiri hidupnya?
Pada kasus yang pertama, dapat dikatakan bahwa para pelaku penganiayaan tidak memiliki rasa empati3. Kata empati berasal dari bahasa Yunani empatheia yang artinya “ikut merasakan”. Dengan kata lain, empati merupakan suatu kemampuan untuk memahami pengalaman subjektif orang lain. Pelaku kejahatan dan penganiayaan sadis tidak memiliki rasa empati, sehingga mereka menyiksa korbannya dengan begitu kejam. Kasus yang kedua, mahasiswa tersebut cenderung mengambil emotional-focus coping atau penyelesaian masalah secara emosional. Keputusan bunuh diri nya pun merupakan suatu keputusan emosinal. Idealnya, seseorang dapat bertindak berdasarkan problem-focus coping¸ yaitu berfokus untuk mencari solusi untuk permasalahan hidupnya.
Dari kedua kasus tersebut dapat diambil dua hal: empati dan coping atau cara seseorang menghadapi permasalahan hidupnya. Mengapa tiap orang dapat memiliki kadar empati dan strategi coping  yang berbeda? Faktor kunci dalam perbedaan tersebut adalah kecerdasan emosi. Apakah sesungguhnya kecerdasan emosi itu? Seberapa penting peran kecerdasan emosi dalam kehidupan sehari-hari? Mari kita kenali lebih lanjut mengenai kecerdasan emosi ini.
Untuk dapat lebih memahami mengenai kecerdasan emosi, kita harus menyelami ciri-ciri orang dengan kecerdasan emosi yang baik4. Pertama, orang dengan kecerdasan emosi yang baik dapat mengenali emosi yang dirasakannya. Kedua, mereka juga dapat mengelola emosinya dengan baik. Ketiga, mereka dapat memotivasi diri sendiri. Keempat, mereka dapat mengenali emosi orang lain dengan tepat. Dan yang kelima, mereka dapat membina hubungan yang baik dengan orang lain.
Kecerdasan emosi merupakan kemampuan untuk mengidentifikasi, mengukur, dan mengendalikan emosi diri, orang lain, dan dalam kelompok. Terdapat dua macam emosi, yaitu emosi positif (gembira, optimis, bersemangat, puas, bersyukur) dan emosi negatif (sedih, marah, takut, gugup, cemas). Orang yang memiliki kecerdasan emosi yang baik dapat mengetahui dengan pasti apa yang sedang dirasakannya sehingga ia dapat mengambil tindakan yang tepat. Selain itu, ia pun dapat mengenali emosi orang lain yang kemudian menimbulkan empati.
Orang yang memiliki kecerdasan emosi yang baik sangat cocok untuk menjadi pemimpin. Karena dapat berfokus untuk mencari solusi atas permasalahan dan bukannya terlarut dalam emosi, ia dapat mengambil keputusan yang akurat dan tepat. Di tengah konflik dan tekanan, ia mampu berpikir jernih dan mencairkan suasana tegang. Selain itu, pemimpin dengan kecerdasan emosi yang baik dapat memahami bagaimana perasaan karyawannya. Bagaimana dengan Sobat Pijar, sudahkah memiliki kecerdasan emosi yang baik?
“Siapa pun bisa marah, marah itu mudah. Tetapi, marah pada orang yang tepat, dengan kadar yang sesuai, pada waktu yang tepat, demi tujuan yang benar, dan dengan cara yang baik, bukanlah hal yang mudah”
– Aristoteles
Kecerdasan emosi merupakan suatu hal yang dapat dipelajari dan diubah. Berikut ini beberapa tips untuk meningkatkan kecerdasan emosi5.
Kurangi emosi negatif dalam kehidupan sehari-hari. Cobalah untuk melihat suatu permasalahan secara lebih objektif. Misalnya jika teman tidak membalas SMS, jangan langsung berpikiran bahwa ia sedang menghindari kamu. Sebaiknya carilah pikiran alternatif misalnya teman sedang tidak punya pulsa atau masih tidur.
Kurangi Perasaan Takut akan Penolakan. Cara yang efektif untuk mengelola rasa takut akan penolakan adalah dengan membuat beberapa rencana untuk keadaan yang penting. Misalnya, dalam memilih sekolah kamu sebaiknya memiliki plan A, plan B, dan plan Dengan begitu, kamu dapat memiliki pandangan yang lebih optimis untuk masa depan.
Ingat teknik XYZ untuk mengekspresikan emosi! Kadang kala kita begitu susah untuk mengungkapkan apa yang sesungguhnya kita rasakan. Mungkin juga kamu takut bahwa ungkapan emosi mu akan menyinggung orang lain. Di sisi lain, memendam apa yang dirasakan juga tidak baik karena suatu waktu kita dapat “meledak”. Solusinya adalah dengan menggunakan rumus XYZ yaitu: aku merasa X jika kamu melakukan Y saat Misalnya: Aku merasa kecewa (X) saat kamu terlambat datang (Y) padahal aku sudah datang tepat waktu (Z). Nah, dengan cara ini kamu dapat mengungkapkan perasaanmu tanpa membuat orang lain tersinggung.
Hindari Langsung Berbicara Saat Marah. Saat merasa marah atau kecewa dengan seseorang, sebelum kamu mengatakan atau menanggapi sesuatu sebaiknya kamu menarik nafas panjang sembari menghitung sampai sepuluh. Setelah itu, kamu dapat menanggapi dan bereaksi dengan pikiran yang lebih tenang.
Jangan larut dalam penyesalan, ambil pelajaran. Terkadang tidak semua hal dapat berjalan sesuai keinginan kita. Kegagalan merupakan hal yang kerap ditemui dalam kehidupan. Daripada larut dalam penyesalan dan menyalahkan iri sendiri maupun orang lain, cobalah untuk menanyakan beberapa pertanyaan berikut pada dirimu. “Apa pelajaran yang bisa aku ambil?” “Bagaimana agar aku bisa mengambil hikmah dari kejadian ini?” “Hal apa yang penting dilakukan agar diriku bisa berkembang?”. Dengan beberapa pertanyaan refleksi tersebut, kebijaksanaan diri kita akan mengobati rasa sesal yang ada."
"Pemikiran untuk bunuh diri bisa terlintas dalam benak siapapun, tidak terkecuali kerabat dekat kita. Suicidal thought atau dikenal sebagai keinginan bunuh diri, merupakan pikiran tentang bagaimana untuk membunuh diri sendiri. Hal tersebut dapat berupa rencana rinci ataupun pertimbangan sekilas untuk bunuh diri yang tidak berakhir dengan tindakan bunuh diri.
Sebagian besar orang memiliki keinginan bunuh diri baik disadari ataupun tidak disadari. Sebagian lainnya secara hati-hati telah merencanakan bunuh diri dengan harapan usaha tersebut dapat berhasil. Menurut sebuah penelitian yang dilakukan oleh American Foundation for Suicide Prevention (AFSP), sebanyak 47.173 orang menyatakan ingin bunuh diri setiap tahunnya di Amerika. Pada tahun 2017, di negara ini, bunuh diri tercatat sebagai penyebab kematian no.10 dan di tahun yang sama sebanyak 1.400.000 orang tercatat melakukan percobaan bunuh diri. Dengan demikian, pemikiran hingga percobaan bunuh diri tidak bisa lagi kita anggap hal remeh.
Baca juga: Mengapa Kami memilih Bunuh Diri: Ajakan untuk Memahami Depresi di sini.
Hampir setiap orang yang memiliki pemikiran bunuh diri dan telah merencanakan untuk melakukannya, biasanya memberikan petunjuk atau peringatan. Namun, tidak semua dari kita mampu untuk membaca petunjuk atau peringatan tersebut. Inilah mengapa bunuh diri adalah kasus yang tergolong sulit untuk dikaji. Bunuh diri bisa terjadi karena hal ini adalah tindakan yang dilakukan sendiri (self-inflicted). Tindakan tersebut mungkin terlaksana akibat gagalnya kita sebagai orang terdekat untuk menangkap petunjuk atau peringatan baik secara implisit maupun eksplisit yang mereka berikan.
Bunuh diri telah menjadi masalah kesehatan masyarakat utama terutama di Amerika Serikat. Hal ini menjadi sebuah tragedi bagi semua yang terlibat: keluarga, teman, tetangga, kolega, dan komunitas. Tidak sedikit dari kita mungkin masih menganggap bunuh diri sebagai hal yang tabu, bahkan takut untuk dibahas atau tidak tahu apa yang bisa dilakukan ketika ada teman, kerabat yang ingin melakukan bunuh diri. Bunuh diri berawal dari sebuah pemikiran yang mungkin kita remehkan sebelumnya. Sebagai teman atau kerabat dekat, tentunya kita selalu ingin mengulurkan bantuan dan sebisa mungkin membantu mereka untuk keluar dari pemikiran bunuh diri tersebut. Lalu apa sebenarnya yang bisa kita lakukan? Berikut ini adalah 5 hal yang bisa kita lakukan apabila ada kerabat yang ingin bunuh diri:
Baca juga: CURHAT: Teman Saya Kerap Terlihat Sedih dan Bercerita Tentang Bunuh Diri. Apa yang Bisa Saya Lakukan di sini.
Menjadi hal yang sulit bagi orang-orang dengan pemikiran bunuh diri menjelaskan begitu pahitnya kehidupan mereka hingga seperti tidak ada jalan lain kecuali membunuh dirinya sendiri. Perlu kita ketahui bahwa orang-orang dengan pemikiran bunuh diri berada dalam ambivalensi sehingga yang terpenting adalah bagaimana membantunya untuk keluar dari perasaan tersebut. AFSP menyarankan untuk berbicara kepada kerabat atau teman yang memiliki pemikiran bunuh diri dari hati ke hati secara langsung. Pembicaraan tersebut dapat diawali dengan pertanyaan tentang apa yang membuatnya merasa tidak baik hingga ia berpikir untuk mengakhiri hidup. Pastikan kerabat atau teman kita merasa nyaman dan aman untuk membuka diri dan berkomunikasi. Mulailah dengan kalimat-kalimat yang menyatakan simpati dan perhatian kita kepada mereka dan biarkan mereka mencurahkan segala perasaannya. Selain itu, kitapun juga bisa memulai pertanyaan-pertanyaan seperti:
“sudah berapa lama kamu merasakan hal seperti ini?
“bagaimana aku bisa membantumu?
“apakah kamu berpikir untuk mencari bantuan?
Selama pembicaraan kita dengan kerabat/teman yang ini bunuh diri, sebaiknya hindarilah segala bentuk penilaian dan judgment. Biarkanlah mereka bercerita dengan aman dan nyaman tanpa takut untuk dihakimi. Mendengarkan tanpa menghakimi sangat penting untuk membangun kepercayaan dan menjembatani emosi antara kita dan mereka. Tujuan dari pembicaraan dengan kerabat/teman yang ingin bunuh diri adalah untuk tetap terhubung dengan mereka sehingga mereka merasa tidak sendiri. Dengan begitu, merekapun mau menceritakan keadaan yang dialami saat ini sehingga kita bisa membantu mereka untuk mendapatkan pertolongan yang tepat. Pahamilah bahwa bagaimanapun mereka bercerita baik dengan kemarahan, kesedihan bahkan emosi yang meluap-luap, kita harus tetap mendengarkan dengan sabar, tenang dan menerima mereka tanpa menghakiminya.
Yakinkan kerabat atau teman terdekat kita bahwa mereka tidak sendirian dan nyatakan bahwa kita betul-betul peduli. Sampaikan rasa sayang dan empati bahwa mereka sangat penting bagi kita, sehingga apapun yang dihadapi saat ini akan selalu ada kita yang siap membantu mereka. Pastikan bahwa pemikiran bunuh diri yang ada dalam benak mereka benar-benar kita tanggapi secara serius sehingga akan muncul rasa aman pada mereka untuk bercerita tentang apa yang dialaminya dengan kita.
Orang-orang dengan pemikiran bunuh diri terkadang tidak mampu melihat adanya harapan yang selalu tersedia. Pelan-pelan yakinkan bahwa masih ada harapan bisa dengan cara menawarkan bantuan apabila mereka membutuhkannya ataupun dengan menyisipkan pelan-pelan pemikiran bahwa perasaan sedih, marah, tidak berguna dan pemikiran bunuh diri itu sementara. Sekali lagi, yakinkan bahwa hidupnya sangat berarti untuk kita dan semua yang dihadapinya saat ini pelan-pelan akan berlalu.
Pemahaman bahwa kita akan selalu ada untuk membantunya memang perlu ditekankan bagi kerabat/teman yang berpikir untuk bunuh diri. Tetaplah untuk memberi perhatian kepada mereka dan jangan berhenti untuk peduli. Namun, yang perlu kita ingat adalah kita tidak bisa memaksakan keadaan ketika apa yang kita lakukan tidak membuat mereka merasa lebih baik. Hal ini karena kita tidak bertanggungjawab untuk membuat hidup mereka lebih baik atau memperbaiki keadaan hidupnya. Hal yang bisa kita lakukan adalah dengan terus memberikannya dukungan berupa pemahaman bahwa mereka tidak sendiri dan kita akan selalu ada disamping mereka kapanpun mereka membutuhkan bantuan. Satu-satunya yang bisa membuatnya lebih baik atau tidak lagi berpikiran untuk bunuh diri adalah komitmen mereka untuk berproses memulihkan diri (healing).
Baca juga: Self-healing: Sebuah Perjalanan Menyembuhkan Diri di sini.
***
Bukan hal yang mudah bagi kita ketika ada kerabat atau teman dekat yang berkeinginan untuk bunuh diri. Dibutuhkan banyak keberanian untuk membantu mereka. Dengan memperhatikan 5 hal yang telah disampaikan sebelumnya, harapannya kita mampu untuk-paling tidak-menawarkan kesediaan diri untuk menjadi seseorang yang “aman” bagi mereka bercerita, membantu mencari bantuan secara profesional atau sekadar menjadi penguat bahwa mereka tidak sendiri. Tidak lupa pastikan untuk menjauhkan hal-hal atau benda-benda yang dapat mendukung terlaksananya bunuh diri seperti obat-obatan maupun benda tajam dari jangkauan mereka. Hal-hal yang telah disebutkan sebelumnya tentu saja tergantung kepada tingkat urgensi atau keadaan yang dialami kerabat/teman kita. Apabila dirasa keadaannya sudah tidak memungkinkan untuk melakukan hal-hal yang telah disebutkan sebelumnya, maka kita bisa mencari bantuan dengan menghubungi nomor-nomor darurat seperti hotline bunuh diri setempat.
Nomor darurat yang bisa kita hubungi, yaitu:
Nomor gawat darurat Kemenkes di nomor 119 (sumber: detiknews)
Nomor call center Polri di nomor 110 (sumber: detiknews)
International Wellbeing Center di nomor 081290529034 (sumber: tirto.id)
Atau hubungi:
Layanan puskesmas setempat
Layanan psikologi di fakultas psikologi terdekat
Layanan kesehatan mental di rumah sakit terdekat"
"
Tahukah sobat Pijar bahwa para pesohor seperti Albert Einstein, Sir Winston Churchil, Tom Cruise, Walt Disney, dan Lee Kuan Yeuw adalah penyandang disleksia?1 Sebuah fakta yang menarik, bukan?
Mungkin kata disleksia masih menjadi sebuah istilah yang asing di telinga sobat Pijar. Secara sederhana, disleksia adalah sebuah gangguan yang berkaitan dengan kesulitan memaknai simbol, huruf, dan kata-kata. Kini, masyarakat cenderung memandang orang dengan disleksia sebagai individu yang hanya suka melamun, lambat dalam mencerna informasi, bodoh, dan ceroboh. Tak hanya itu, orang-orang dengan disleksia juga dianggap memiliki intelegensi yang rendah. Benarkah demikian? Label negatif itu nampaknya  harus dipertimbangkan kembali. Keberadaan dan kesuksesan para tokoh dengan disleksia merupakan sebuah bukti yang mampu mematahkan anggapan buruk masyarakat. Jika kita melihat fakta yang ada saat ini, justru banyak tokoh ternama yang berhasil mencapai kesuksesan meski mempunyai “keunikan tambahan” dalam hidupnya. Lalu, sebenarnya apakah disleksia itu?
Yuk kenali disleksia lebih jauh! Disleksia berasal dari kata Yunani yaitu “Dys” yang berarti kesulitan dan “lex” yang berarti kata-kata. Disleksia dapat diartikan sebagai sebuah kesulitan yang berhubungan dengan kata atau simbol-simbol tertulis2.  Orang-orang dengan disleksia mengalami kesulitan dalam hal membaca, mengenali kata, mengucapkan kata, memahami bacaan, serta dalam mengeja tulisan. Mereka tidak memproses bahasa seperti layaknya orang lain. Mengapa demikian? Orang dengan  disleksia mengalami ketidaksempurnaan dalam pemprosesan informasi pada aspek persepsi visual (penglihatan) dan persepsi auditori (pendengaran)3. Oleh karena itu, secara umum disleksia sering  disebut sebagai gangguan pada penglihatan dan pendengaran yang disebabkan oleh kelainan saraf pada otak sehingga terjadi kesulitan dalam membaca4.
 Lalu, apakah disleksia berkaitan dengan tingkat intelegensi? Jawabnya adalah “tidak”. Tidak semua orang dengan disleksia memiliki IQ yang rendah. Orang-orang dengan IQ rata-rata atau di atas rata-rata ternyata juga memiliki kemungkinan untuk mengalami disleksia. Terdapat satu hal yang menarik, yaitu disleksia tidak berhubungan dengan bakat, kecerdasan, dan prestasi secara signifikan. Perlu diketahui bahwa,
Individu dengan disleksia bukan berarti ia memiliki tingkat kecerdasan yang lebih rendah dari individu pada umumnya.Bahkan mereka mampu mempunyai ketrampilan dan wawasan yang  lebih baik  serta mampu berpikir out of the box ketimbang individu normal lainnya.
 Nah, kemudian disleksia sebenarnya lebih banyak dialami oleh laki-laki ataukah perempuan? Ternyata dari hasil penelitian, diketahui bahwa persebaran disleksia antara perempuan dan laki-laki cenderung tidak merata. Penelitian tersebut juga menyatakan bahwa sekitar 60 – 80% penyandang disleksia adalah laki-laki5.
Ketika sobat Pijar menjumpai orang yang mengalami kesulitan dalam hal kata-kata jangan buru-buru memvonisnya sebagai orang dengan disleksia. Tunggu dulu, amati baik-baik. Orang dengan disleksia memiliki beberapa ciri khusus. Apa sih tanda-tanda yang dapat mengisyaratkan bahwa individu tersebut mengalami disleksia? Ini dia tanda-tanda disleksia yang dapat Sobat Pijar amati :
Pada saat belum menginjak usia sekolah, disleksia dapat dideteksi lewat beberapa ciri. Salah satunya adalah terhambatnya perkembangan dalam berbicara. Penambahan kemampuan  kosa katanya juga sangat sedikit. Selain itu, perlu waktu belajar yang lebih lama dari anak umumnya6. Jika sobat Pijar masih ragu, konsultasi pada psikolog merupakan alternatif yang bisa dilakukan.
Dalam tahap ini ciri khusus disleksia akan lebih mudah diamati.  Anak dengan akan mengalami beberapa kesulitan seperti:
Sulit memproses dan memahami apa yang didengarnya.
Lamban dalam mempelajari nama dan bunyi abjad.
Sulit mengingat urutan abjad, nama, hari, serta mengenal konsep waktu.
Sulit mengeja, misalnya : huruf “d” sering tertukar dengan huruf “b”, “p” tertukar dengan “q”, “m” tertukar dengan “w” dan “s” tertukar dengan “z”
Menghilangkan atau salah membaca kata penghubung seperti “di”, “ke”, “pada”.
Mengalami kesulitan dan sering tertukar pada kata yang mirip, contohnya seperti : sama – masa, lagu – gula, batu – buta, tanam – taman, dapat – padat, dan sebagainya.
Cara baca yang terbata-bata atau sering salah dalam membaca.
Kesulitan mengucapkan kata yang baru dikenal.
Lamban dalam menulis, baik saat didikte atau pun menyalin tulisan.
Kesulitan dalam mempelajari tulisan tegak bersambung.
Kesulitan membedakan huruf vokal dan konsonan.
Sobat Pijar,  tahukah anda bahwa lingkungan yang suportif turut berperan dalam memaksimalkan potensi orang dengan disleksia? Ya, disleksia memang keunikan tambahan yang tidak dapat hilang, tapi orang dengan disleksia dapat dilatih untuk lebih terampil dalam membaca dan menulis. Bentuk penanganan disleksia umumnya diwujudkan dengan melakukan pendekatan secara lebih jauh dan melakukan bantuan edukasi yang lebih intensif dari biasanya. Nah, peran orang tua dan lingkungan sekitar menjadi sebuah hal yang penting agar mereka tidak menyerah dalam proses pembelajaran dan meraih impian. Apalagi ketika individu dengan disleksia belum menginjak usia 8 tahun, pendidikan atau pembelajaran adalah sebuah hal yang paling efektif untuk dilakukan. Pembelajaran untuk orang dengan disleksia itu yang seperti apa sih? Pembelajaran bagi mereka cenderung berfokus pada kemampuan fonologi (bunyi-bunyi bahasa). Sedangkan untuk remaja maupun dewasa, peningkatan kemampuan baca-tulis dapat dilakukan melalui peningkatan keterampilan berbahasa dengan media gadget.
Jadi, apakah Sobat Pijar sudah tahu apa itu disleksia? Gangguan dalam pengelolaan kata ini bukanlah sebuah penghalang untuk meraih cita. Penanganan serta pendampingan disleksia memang membutuhkan waktu dan kesabaran ekstra. Namun, jika diberi pendampingan dan perlakuan yang tepat, orang  dengan disleksia juga dapat berprestasi dan berkarya dengan gemilang."
"Bloom: Finding Beauty in Unexpected merupakan kumpulan kisah perjalanan hidup Kelle Hampton dan salah satu buah hatinya yang mengalami Down Syndrome. Kelle membawakan cerita dengan runtut sehingga pembaca seolah dapat merasakan apa yang ia alami sejak awal. Kisah kehidupan ibu dari seorang anak perempuan cantik berusia dua tahun ini berubah drastis semenjak ia melahirkan putri keduanya, Nella Cordelia Hampton. Cerita  bermula saat ia dan suaminya (Brett) dengan sangat bahagia menyambut kelahiran putri keduanya, yang merupakan adik dari Lainey. Persalinan berjalan lancar seperti persalinan pada umumnya. Kejanggalan mulai Kelle rasakan ketika ia menggendong Nella untuk pertama kali. Ada kejanggalan fisik yang ia rasakan terjadi pada Nella. Nella terlihat berbeda dengan Lainey atau selayaknya bayi yang baru lahir pada umumnya. Sementara itu, reaksi suami, kerabat, dan keluarga yang turut hadir pada persalinan tidak menunjukkan adanya rasa janggal seperti yang ia rasakan. Mereka terlihat sangat berbahagia dan senang menyambut kehadiran Nella ke dunia. Hal tersebut membuat hatinya bimbang. Rasa janggal yang ia rasakan akhirnya terjawab. Seorang dokter yang menangani Nella memasuki ruangan dan menjelaskan bahwa Nella lahir disertai dengan keistimewaan, yaitu Down Syndrome. Penjelasan dokter tersebut membuat dunia Kelle seolah-olah runtuh dalam sesaat."
"Dwitya Sobat Ady Dharma (27) atau yang akrab dipanggil Sobat, merupakan guru di SMP Tumbuh yang juga aktif dalam menulis dan komunitas kesehatan. Di sekolah yang menerapkan prinsip inklusi dan menekankan pentingnya menghargai perbedaan, Sobat memenuhi panggilan hatinya. Sobat menjadi wali kelas sekaligus “guru bayangan” (red: guru pendamping khusus) bagi Mirza (17), seorang siswa dengan Down Syndrome. Saat ini Mirza duduk di SMP kelas sembilan. Berbagai pengalaman seru dan berkesan telah mereka alami dalam tiga tahun ini. Sebagai guru, Sobat merasa ia tidak hanya mengajar, namun juga memperoleh berbagai pelajaran kehidupan dari Mirza. Berikut wawancara tim pijarpsikologi.org dengan Sobat.

Inklusi sebetulnya merupakan sebuah keadaan di mana setiap anak berhak masuk dalam pembelajaran tertentu tanpa membedakan apakah seorang anak merupakan ABK ( red: Anak Berkebutuhan Khusus) atau tidak. Kalau dalam bahasa umum, inklusi itu sebuah sekolah yang juga dapat mewadahi ABK.
Di sekolah ini, keberagaman dan inklusi tidak hanya dilihat dari adanya ABK, tetapi juga mencakup suku, ras, agama, budaya, dan status sosial ekonomi. Jadi, SMP Tumbuh selalu berusaha menjadi sekolah tanpa hambatan dan batas – batas.
Pertama melihat anak berkebutuhan khusus itu kasihan, dan membekas sekali saat melihat mereka di pinggir jalan tanpa ada yang mendampingi dan mengajar. Setelah itu, saya kuliah di Pendidikan Luar Biasa (PLB) Universitas Negeri Yogyakarta. Dari sana saya memahami bahwa ABK bukan sesuatu yang perlu dikasihani, tapi dengan bantuan, mereka bisa mengembangkan potensi diri hingga berprestasi. Kemudian dengan basic pendidikan yang saya punya, saya bekerja sebagai guru.
Gampangnya bisa dilihat di google sih. Hahaha.. Dari segi ilmiah, Down Syndrome itu terjadi karena kelainan di kromosom nomor 21. Ciri fisik mereka dari suku maupun bangsa manapun akan mirip, oleh karena itu ada istilah kembar seribu. Ciri tersebut antara lain tubuh pendek, panjang jari tangan seperti sejajar dan wajah mereka seakan terlihat serupa. Daya tahan tubuh mereka juga lemah.
Dari segi akademis atau kemampuan kognitif mereka kurang. Mereka kesulitan untuk fokus dalam durasi yang lama. Kalau di kelas, Mirza gampang tertidur. Misal jam tujuh pagi masuk kelas, jam delapan ia sudah mulai akan tertidur. Kemampuan abstrak mereka juga rendah. Jadi perlu pelajaran yang konkrit.
Jika dilihat dari kemampuan sosial dan bahasa, dapat terlihat kesulitan dalam pengucapan kata. Jadi seringkali maksud yang ingin disampaikan oleh anak dengan Down Syndrome sulit dimengerti. Kemampuan merangkai kalimat juga kurang, misal Mirza ingin izin untuk ke toilet, ia hanya bilang, “Pak, toilet, toilet.” Mirza juga terbiasa untuk menyampaikan segala sesuatu apa adanya atau sangat to the point. Namun, jika ada hal yang menurutnya sulit untuk diungkapkan, ia akan lari keluar kelas atau menangis. Saat ini di kelas sembilan, Mirza memiliki kontrol emosi yang lebih baik.
Awalnya saat kelas tujuh, memang teman – teman memandangnya sebagai aneh, karena berbeda. Namun sekolah dan guru terus menginternalisasi nilai – nilai keberagaman, sehingga saat ini teman – teman mampu menerimanya. Bahkan saat harus mengerjakan tugas secara berkelompok, siswa lainnya mampu bekerja dengan Mirza ataupun teman berkebutuhan khusus lainnya.
Mirza merupakan salah satu anak Down Syndrome yang diberi anugerah khusus. Ia memiliki indera keenam yang membuatnya mampu melihat dan berinteraksi dengan makhluk gaib. Di sekolah atau saat ada acara camping, karena to the point ia juga suka bercerita, “Pak, itu terbang – terbang!” atau “Lihat darah, darah!” sambil menunjuk sesuatu yang tidak tampak bagi orang lain. Kadang – kadang sebagai guru saya merasa ngeri juga. Hahaha.
Selain itu, Mirza juga sangat terus terang kepada lawan jenis. Ia bisa menyatakan perasaannya dengan kata – kata, maupun tindakan seperti memeluk atau mencium. Saat ini Mirza berada di masa remaja, walaupun ia memiliki Down Syndrome, seksualitas dan rasa ketertarikan dengan lawan jenis juga ia miliki seperti anak lainnya. Sangat penting bagi guru dan orang tua untuk bekerja sama mengajarinya mana perilaku yang boleh dan mana yang tidak. Mirza juga termasuk anak dengan Down Syndrome yang berprestasi. Ia memiliki kemampuan dance dan sudah tampil di berbagai acara di Jogja.
Masalah bahasa sangat perlu pembiasaan antara guru dengan siswa. Saya dulu awalnya juga sangat kesulitan dengan bahasa Mirza, tetapi sekarang karena terbiasa saya lebih dapat mengerti maksud Mirza. Sinergi antara guru dengan orang tua juga perlu dibangun. Misalnya masalah Mirza sering tertidur di kelas, saya komunikasikan dengan orang tua. Sementara orang tua membicarakan masalah ini di rumah dengan Mirza dan di sekolah guru terus mengingatkan, perilaku anak bisa diarahkan menjadi lebih baik. Tidak kalah penting, sebagai guru perlu terus berusaha memahami siswanya lebih dalam lagi. Dengan memahami siswa, guru dapat mencari penyebab suatu masalah dan mencari solusi yang paling tepat.
Pertama, di lingkungan sekolah sangat diminimalisir penggunaan istilah “normal” dan “berkebutuhan khusus”. Selain itu, sekolah juga berusaha tidak membedakan mereka, termasuk dalam peraturan sekolah beserta konsekuensinya. Misal siswa berkebutuhan khusus tidak mengerjakan pekerjaan rumah, tetap ada konsekuensi yang harus diterima.
Pertama, kejujuran. Mirza selalu berbicara apa adanya dan kadang menjadi kritikan juga bagi saya. Melalui omongan Mirza, saya sering kali mengintrospeksi diri. Kedua, saya memandang hidup menjadi lebih sederhana. Misalnya saat ada orang yang tidak suka dengan kita, tidak perlu terlalu diambil pusing. Sama seperti cara Mirza menanggapi orang – orang yang menjauhinya. Ketiga adalah saya belajar mencintai dengan tulus. Saat ada guru yang berulang tahun, sering kali Mirza membawa hadiah dan memberi ucapan. Dia itu sweet banget lah. Bentuk perhatian dan cinta dari mereka (red: anak – anak berkebutuhan khusus), mereka tunjukkan apa adanya dan penuh dengan ketulusan.
Yang pasti harus mengembangkan potensi mereka. Jangan dikurung dan dianggap kutukan. Berikan mereka media aktualisasi yang lebih.
Saat ini, walau telah ada beberapa sekolah inklusi dan Jogja mulai menjadi kota inklusi, masih ditemui berbagai diskriminasi bagi anak berkebutuhan khusus. Harapan saya, ketika Jogja menjadi kota inklusi, inklusi harus dimana – mana, tidak hanya di sekolah. Saya berharap anak kebutuhan khusus lebih dipandang tidak dari kecacatan yang ada, tetapi lebih pada prestasi – prestasinya."
"Kehadiran seorang anak yang telah dinantikan tentunya memberikan suatu kebahagiaan bagi para orang tua. Namun terkadang, anak yang dinanti, hadir dengan hadiah lain. Saat lahir, dokter menyatakan sebuah hal yang mungkin tidak pernah terpikirkan oleh orang tua sebelumnya. Anak dinyatakan memiliki Down Syndrome, sebuah gangguan berkaitan dengan tidak sempurnanya pembelahan kromosom di tubuh anak. Sebagai orang tua tentu rasa cemas dan takut menyelimuti tentang berbagai kondisi yang berpotensi ditemui anak di masa depan. Akan tetapi satu rahasia yang pasti, setiap anak hadir dengan keistimewaannya masing-masing. Meskipun dengan Down Syndrome yang dimiliki, anak tetap bisa menjalani kehidupan seperti anak-anak lain. Tentunya hal tersebut dapat terwujud dengan bantuan dari orang-orang di sekitarnya, terutama orang tua. Berikut ada beberapa tips dan kiat dalam  membantu anak dengan Down Syndrome agar beradaptasi dengan lingkungannya.
Perkembangan anak dengan Down Syndrome yang mengalami keterlambatan, membuatnya lebih berisiko untuk mengalami gangguan perilaku, misalnya anak menjadi lebih sulit untuk diatur, lebih hiperaktif, dan masalah perilaku lainnya. Untuk memperkecil berkembangnya risiko ini, dukungan penuh dari orang tua tentu menjadi sangat penting. Kesabaran dalam menerapkan aturan-aturan kecil dalam kehidupan anak sehari-hari  dapat terus dilakukan orang tua dan orang di sekitarnya. Jangan ragu untuk meminta bantuan orang yang lebih ahli seperti psikolog atau dokter anak. Dalam situasi seperti ini, orang tua akan membutuhkan semua bantuan yang mungkin bisa didapatkan sehingga menghindarkan anda dari mitos yang salah dan isolasi dari lingkungan.
Menghadapi temperamen anak tentunya menjadi masalah setiap orang tua. Anak dengan Down Syndrome memang lebih sulit untuk dihadapi masalah temperamen. Hal ini terkait dengan keterlambatan perkembangan yang dihadapi.  Akibatnya perkembangan daya kerja otak, bahasa, dan kemampuan sosialnya mengalami gangguan. Secara lebih lanjut, hal tersebut membuat anak lebih lambat memahami risiko dari sebuah perilaku. Mungkin ketika orang tua melarang anak dalam melakukan sesuatu, anak kemudian bisa menangis sejadi-jadinya atau membanting barang yang ada di dekatnya. Kasus temperamen anak yang mudah berubah sebenarnya tidak banyak ditemukan pada anak dengan Down Syndrome. Akan tetapi, meminta bantuan pada ahli agar membuat program pengaturan perilaku untuk anak bisa menjadi pilihan untuk mengatasi masalah ini.
Kondisi anak yang memiliki kekurangan jangan dijadikan sebagai gangguan atau masalah. Justru sebaliknya, jadikan kondisi anak sebagai sarana untuk mempererat ikatan hubungan dalam keluarga. Sikap saling mendukung selain akan membantu memudahkan perkembangan anak juga akan menghindarkan orang tua dari aura negatif dalam membesarkan anak dengan Down Syndrome.
Anak dengan Down Syndrome terlahir dengan fungsi otot yang lemah. Training untuk meningkatkan fungsi ototnya bisa jadi pilihan untuk memudahkan mobilisasi anak dalam kehidupan sehari-hari. Menurut hasil penelitian, training yang tepat dapat meningkatkan kekuatan dan keseimbangan tubuh, terutama di bagian alat gerak (tangan dan kaki), pada anak dengan Down Syndrome.
Anak dengan Down Syndrome biasanya dikenal dengan sosok yang mudah senyum dan lebih sociable atau mudah bersosialisasi dengan orang lain meskipun dengan segala keterbatasannya. Hal ini sebenarnya akan banyak membantu jika orang di sekitarnya juga memiliki respon yang sama. Anak dengan Down Syndrome bukan anak yang harus dihindari. Masalah kromosom yang dimilikinya bukan merupakan kondisi yang bisa ia pilih untuk hidupnya. Anak dengan Down Syndrome juga berhak untuk bersosialisasi selayaknya anak-anak yang lain. Tentu sangat tidak adil jika kita merenggut hak itu darinya bukan?
Semoga beberapa kiat di atas bisa membantu siapapun kita yang mungkin saja kelak atau saat ini sedang berada di lingkungan anak dengan Down Syndrome. Anak dengan Down Syndrome tetap seperti anak-anak lain yang membutuhkan kasih sayang dan perhatian. Hanya saja mereka membutuhkan porsi yang “sedikit lebih” dari anak-anak yang lain. Satu hal, anak dengan Down Syndrome bukan sosok untuk dihindari. Mereka seharusnya dinilai atas diri mereka sendiri bukan lewat sesuatu yang mereka miliki."
"Selama ini, orang-orang selalu beranggapan bahwa menjadi seorang aktris harus memiliki performa yang sempurna, baik dalam hal penampilan maupun kecerdasan. Akan tetapi, Lauren Elizabeth Potter berhasil mengubah pendapat masyarakat tentang hal tersebut. Meskipun terlahir dengan kelainan genetik Down Syndrome, Potter mampu berkarir dalam dunia seni peran di Hollywood. Dengan memainkan karakter Becky Jackson dalam serial televisi Glee, gadis ini membuktikan bahwa orang-orang seperti dirinya mampu bersinar layaknya bintang.
Lauren Potter lahir di Inland Empire, California pada tanggal 10 Mei 1990. Ketertarikan gadis berusia 24 tahun ini terhadap dunia seni peran muncul sejak dia berusia dua tahun. Pada saat itu, Potter mengikuti kelas menari di sebuah sanggar bagi anak-anak berkebutuhan khusus. Menginjak usia empat tahun, dia menyatakan bahwa suatu hari nanti, dirinya akan tampil di atas panggung hiburan. Potter akhirnya berhasil mewujudkan mimpi tersebut dengan membintangi film pertamanya yang berjudul Mr. Blue Sky pada usia ke-16. Dua tahun kemudian, Potter berhasil lulus dari jurusan drama Polytechnic High School di Riverside, California dan mulai merintis karirnya secara serius.
Pada tahun 2009, Potter mendapatkan telepon dari sebuah agensi bakat bagi orang-orang Down Syndrome bernama Down Syndrome in Arts & Media. Potter mendapatkan panggilan audisi untuk berperan sebagai Becky Jackson, seorang siswi sekaligus anggota cheerleader SMA yang memiliki Down Syndrome. Setelah berhasil mengalahkan 13 kandidat lainnya, Potter mendapatkan peran tersebut dan muncul pertama kali dalam serial Glee pada episode berjudul “Wheels” dan masih bertahan hingga saat ini.
Meskipun terkenal melalui perannya sebagai Becky Jackson, Lauren Potter tidak berhenti mengasah kemampuannya. Dia berusaha membuktikan eksistensinya dengan bergabung dalam proyek-proyek lainnya. Pada tahun 2012, Potter mendapatkan peran sebagai Jenny dalam serial komedi Leader of the Pack. Potter juga membintangi sebuah film pendek berjudul Guest Room yang diproduksi oleh Cicatrice Picture pada tahun 2014. Potter juga menjadi presenter dalam beberapa acara penghargaan seperti Streamy Awards dan Hero Dog Awards.
 
Selain menginspirasi orang-orang berkebutuhan khusus, Lauren Potter juga berhasil mengubah pandangan masyarakat mengenai masa depan orang-orang dengan Down Syndrome. Jika dulunya masyarakat menganggap bahwa orang-orang seperti dirinya tidak bisa hidup mandiri, Potter membuktikan bahwa dia bisa hidup dan berkarir layaknya orang normal. Potter menekankan bahwa siapapun bisa meraih mimpi-mimpi yang bagi orang lain tampak mustahil untuk diwujudkan. Atas sumbangsihnya dalam meningkatkan kesadaran masyarakat tentang orang-orang berkebutuhan khusus, Lauren Potter mendapatkan pengharagaan “2012 Harold Rusell Award” dalam ajang Media Access Awards.
Banyaknya pengalaman pahit seperti bullying yang dialami Potter semasa sekolah mendorong dirinya untuk aktif dalam berbagai kegiatan sosial. Gadis ini bahkan menduduki posisi penting dalam International Best Buddies, yaitu sebuah organisasi non-profit yang bertujuan untuk menciptakan persahabatan, membuka kesempatan karir, dan mengembangkan kemampuan kepemimpinan bagi orang-orang berkebutuhan khusus. Pada berbagai kesempatan, Potter juga sering menggalakkan kampanye anti bullying pada anak-anak berkebutuhan khusus. Pada November 2011, Presiden Barrack Obama menunjuk Lauren Potter sebagai President’s Committee for People with Intellectual Disabilities. Posisinya tersebut memberikan kesempatan bagi dirinya untuk meningkatkan taraf hidup orang-orang berkebutuhan khusus dalam hal karir dan pendidikan. Selain itu, pada Februari 2014, Potter mendapatkan penghargaan “Sammy Award” dari Houston Texas atas dedikasinya untuk mendukung keberlangsungan organisasi The River – Theatre Under The Stars. Organisasi tersebut bergerak dalam penyediaan bantuan pendidikan seni bagi orang-orang berkebutuhan khusus.
 Apa yang dilakukan oleh Lauren Potter merupakan contoh bagaimana sebuah lilin kecil dapat memberikan perubahan yang besar dalam ruangan yang gelap. Bagi dirinya sendiri, kesuksesan yang dia peroleh merupakan sebuah mimpi yang menjadi kenyataan. Sementara bagi orang-orang seperti dirinya, Potter merupakan inspirasi untuk terus maju dan berjuang. Kisah hidup Potter merupakan sebuah bukti bahwa siapa pun—terlepas dari kondisi yang dimiliki—memiliki  kesempatan yang sama untuk berkembang."
"– PATH International
Disabilitas ternyata memang tidak menghalangi seseorang untuk dapat menunggang kuda. Salah satu contohnya adalah IF (9) yang didiagnosis mengalami kecenderungan autisme ketika usianya dua tahun. IF memiliki masalah dalam berhubungan dengan orang lain, kemampuan ekspresinya sangat buruk, tidak bisa menyebut nama sendiri, dan kesulitan dalam berkomunikasi. Beberapa tahun belakangan ini, ayah IF membawanya ke stable (red : kandang kuda) dan ia bertemu dengan kuda perempuan berwarna cokelat. Sejak saat itu, semuanya berubah. Ayah IF mengakui bahwa anaknya memiliki kemajuan yang sangat signifikan. Ia mampu mengenali namanya sendiri, berbicara dengan kuda dan mengontrol kuda, serta dapat fokus dalam belajar membaca. Selain itu, hal yang mengejutkan adalah IF berhasil memenangkan medali di sebuah kompetisi berkuda bagi individu dengan disabilitas (Carroll, 2013).
Anak dengan Autisme saat terapi berkuda – Sumber: Dokumentasi pribadi
Anak yang dikenal tidak bisa berkomunikasi dengan baik dan memiliki abnormalitas dalam perkembangannya dapat menunjukkan perkembangan yang pesat dan memenangkan sebuah kompetisi. Mash dan Wolfe (2010) dalam bukunya menyebutkan terdapat beberapa treatment yang dapat diberikan kepada anak-anak dengan kecenderungan Autism Spectrum Disorder (ASD), seperti behavior modification, metode pengajaran individual maupun inklusi, dan beberapa metode lainnya. Namun, terdapat satu cara alternatif yang dapat diberikan kepada anak dengan kecenderungan ASD yang masih belum banyak diketahui masyarakat namanya.
Terapi berkuda – Sumber: Dokumentasi pribadi
Therapeutic riding adalah sebuah terapi yang dikhususkan untuk Anak Berkebutuhan Khusus (ABK) yang melibatkan kuda dalam aktivitas terapi guna memunculkan perbaikan dalam kognitif, fisik, emosional, dan social well being seseorang dengan disabilitas (pathintl.org). Selby dan Osborne (2013) mengatakan terapi ini sangat erat hubungannya dengan human-equine bond dan sangat potensial memberikan manfaat dalam hal pembinaan hubungan, rekreasional, pengembangan kemampuan, terapi sekaligus exercise, dan pengembangan beberapa aspek psikososial lainnya.
Euforia terapi berkuda – Sumber: Dokumentasi pribadi
Ternyata, terdapat beberapa keuntungan dari terapi dengan kuda ini bagi ABK yang menjalankannya. Pertama, ABK akan memperoleh keuntungan fisik yang didapatkan dari gerakan selama terapi. Tentunya terapi ini pun tergolong olahraga sehingga anak dapat menyalurkan energinya melalui aktivitas ini (Selby & Osborne, 2013). Kedua, keuntungan psikologis dan emosi dapat diperoleh dari rasa senang ketika anak bertemu dan menunggangi hewan tersebut. Selain itu, anak juga bisa memiliki ikatan dengan kuda sehingga anak memiliki emosi yang cukup positif. Anak juga dapat menyalurkan emosi-emosi negatifnya melalui terapi ini karena salah satu manfaat dari berkuda adalah untuk realeasing emotion atau menyalurkan emosi negatif. Terapi ini pun juga bermanfaat untuk melatih kemampuan sosial anak karena anak akan bertemu dan berinteraksi dengan instruktur, sidewalker, dan tentunya kuda yang dipakainya.
Implementasi terapi berkuda – Sumber: Dokumentasi pribadi
Hart (dalam Bizub, Joy, & Davidson, 2003) bahwa bekerja dengan kuda ternyata dapat meningkatkan kemampuan interaksi sosial seseorang. De Pauw (dalam Bizub, Joy, & Davidson, 2003) menambahkan program berkuda diketahui dapat membangun self-confidence, self-esteem, dan self-awareness ketika seseorang dengan disabilitas memiliki motivasi untuk berkuda dan mereka memiliki perasaan bangga akan aktivitas yang dilakukan.  Dalam terapi ini, kuda membantu ABK secara fisik dan mental dengan ‘menantang’ mereka meraih sesuatu yang terlihat tidak mungkin dilakukan oleh seseorang dengan disabilitas. Hal tersebut menjadi salah satu alasan mengapa terapi ini dapat membangun kepercayaan diri seorang anak.
Adapula keuntungan kognitif saat instruktur memberikan arahan tentang tugas-tugas yang harus anak lakukan diatas kuda. Pada kegiatan terapi, anak akan mencerna apa yang harus ia lakukan dan ia juga harus memberikan respon dari tugas yang diberikan oleh insturkturnya. Keuntungan rekreasional pun dapat diperoleh anak ketika ia berada diatas kuda ketika anak mendapatkan kesenangan dan kegembiraan (Selby dan Osborne, 2013). Anak dengan kecenderungan ASD juga dapat dilatih untuk lebih adaptif terhadap perubahan. Pada anak ASD, biasanya terdapat pelatihan khusus seperti behavior modification  atau pelatihan agar anak lebih adaptif dengan perubahan seperti setelah beberapa kali ia menaiki kudanya, kuda akan diganti dengan kuda baru yang sama capable untuk dirinya (HETI, 2013). Bayangkan saja, dalam satu kegiatan terapi anak mendapatkan banyak manfaat. Efektif bukan?
Kegiatan yang biasa dilakukan setiap satu sesi terapi biasanya dibagi menjadi tiga bagian; pra on horse, on horse, pasca on horse. Sebelum menunggang kuda anak dipandu untuk grooming atau membersihkan dan menyiapkan kuda. Di bagian ini diharapkan anak dapat membentuk bonding yang kuat dengan kudanya. Pada bagian on horse, inilah inti dari terapi dilaksanakan. Di awal atau selama bagian on horse, biasanya kuda terus berjalan agar anak dapat mengikuti pergerakan badan kuda. Pada bagian ini juga terdapat kegiatan vaulting games (contoh: melempar bola) dan educational games dari atas kuda (contoh: menebak gambar, tanya jawab). Kegiatan tersebut bertujuan untuk mengembangkan kemampuan kognitif dan komunikasi anak. Kegiatan tersebut mengharuskan anak fokus, memberikan atensi pada instruktur, dan kegiatan yang merangsang anak untuk lebih aktif berkomunikasi. Pada bagian pasca on horse anak akan dibawa berjalan keliling seluruh stable sebagai aktivitas relaksasi dan rekreasi. Namun, dalam satu sesi latihan tidak diharuskan ketiga bagian tersebut dilakukan semua, instruktur akan mempertimbangkan dan merancang kegiatan sesuai dengan kondisi, kapabilitas, dan mood anak.
Therapeutic riding ini tentu tidak hanya dikhususkan untuk anak dengan kecenderungan ASD saja. Anak dengan disabilitas apapun dapat melalukan kegiatan terapi berkuda yang programnya akan disesuaikan dengan disabilitas yang dimiliki. Anak dengan cerebral palsy, traumatic brain injuty, multiple sclereosis, down syndrome, spina bifida, dan  intellectual disability (ID) dapat meminimalisir abnormalitas perkembangannya melalui terapi berkuda ini (Bizub, Joy, & Davidson, 2003). HETI (2013) juga mengatakan  terapi ini juga dikhususkan untuk anak dengan ADHD, cacat fisik, learning disability/disorder, emotional disorder, epilepsi, dan disabilitas lainnya."
"Tiap individu dilahirkan ke dunia ini dengan membawa keistimewaan masing-masing. Demikian pula dengan orang-orang yang mengalami Down syndrome. Sejatinya, merekapun berhak atas masa depan yang cerah. Sebagian orang melabel  individu dengan Down syndrome sebagai orang yang bodoh atau kurang cerdas. Faktanya mereka juga dapat memiliki kemampuan yang istimewa dalam bidang-bidang tertentu seperti menggambar, menyanyi, bermain musik, dan sebagainya. Lalu, apakah sebenarnya Down syndrome itu?
Sekitar tahun 1866, John Langdon Down melakukan penelitian mengenai gangguan perkembangan tersebut secara lebih spesifik. Ia menggunakan istilah “Mongolism” untuk menjabarkan secara lebih lanjut. Seiring berjalannya waktu, istilah “Mongolism”  lebih dikenal dengan sebutan Down syndrome1.
Down syndrome terjadi karena adanya tambahan kromosom ke-21 atau trisomi 21 yang berdampak pada terhambatnya perkembangan fisik dan intelektual seseorang2. Dilihat dari penyebabnya secara genetis, terdapat tiga jenis Down syndrome: Trisomi 21, Down syndrome Translocation, dan Down syndrome Mosaic3. Perbedaan diantara ketiganya tidak terlihat secara fisik karena terjadi di dalam sel-sel tubuh.
Sekitar tahun 1983, usia harapan hidup bagi orang dengan Down syndrome hanya sampai 20 tahun. Namun saat ini, mereka bisa bertahan hidup hingga usia ke-604.  Selain itu, seseorang yang mengalami gangguan ini berisiko tinggi memiliki kelainan jantung, masalah pencernaan, gangguan pendengaran, dan kanker darah (leukemia). Beberapa bukti juga menunjukkan bahwa individu Down syndrome akan lebih rentan terhadap penyakit alzheimer, yaitu penyakit degeneratif otak yang menyebabkan hilangnya memori, penilaian, dan kemampuan untuk berfungsi secara bertahap5.
Umumnya, perempuan yang berusia antara 16 hingga 34 tahun akan memiliki kemungkinan lebih kecil untuk melahirkan anak dengan Down syndrome dibandingkan dengan perempuan yang lebih muda atau lebih tua7. Namun tak perlu risau, saat ini telah tersedia tes yang bisa mendiagnosis Down syndrome sejak dalam kandungan. Salah satunya adalah tes darah Ibu untuk mengetahui tingkat Alpha Fetoprotein (AFP), human Chrionic Gonadotropin (hCG), dan Unconjugated Estriol (uE3). Kadar yang tidak normal dari cairan darah tersebut  dianggap bisa memprediksi Down syndrome. Sementara itu, diagnosis lebih lanjut dapat dilakukan dengan amniocentesis dan analisis kromosom janin yang secara langsung dapat memeriksa keadaan kromosom dari janin8.
Selain beberapa karakteristik biologis yang kasat mata, seseorang dengan  Down syndrome  memiliki beberapa karakteristik fisik. Mereka dapat kita kenali melalui beberapa hal berikut :
Wajah yang terlihat pipih, terutama bagian hidung.
Mata berbentuk miring ke atas dengan ukuran seperti kacang Almond.
Memiliki leher yang pendek.
Ukuran telinga kecil.
Lidah yang cenderung keluar dari mulut.
Bintik-bintik putih kecil pada iris (bagian berwarna) dari mata.
Memiliki tangan dan kaki yang kecil.
Ada lipatan di telapak tangan.
Jari kelingking kecil yang kadang-kadang melengkung ke arah ibu jari.
Otot dan sendi yang longgar.
Tubuhnya lebih pendek dibandingkan orang-orang seusianya.
Secara khusus, Down syndrome sering disebut se­bagai retardasi mental organis. Pada awal dikenalnya gangguan ini, orang-orang masih menganggap Down syndrome sebagai suatu penyakit yang harus segera disembuhkan. Ketika mengetahui ada orang terdekat yang memiliki ciri-ciri Down syndrome, mereka akan membawanya ke Asylum atau rumah sakit agar mendapat penanganan khusus11.  Pada perkembangannya, individu dengan  Down syndrome lebih diberi kesempatan untuk belajar. Mereka diajari keterampilan teknis dan hasilnya mereka mampu bekerja dengan baik.  Oleh karena itu, pendidikan bagi individu dengan Down syndrome berfokus pada pelatihan untuk membuat mereka lebih mandiri, produktif, dan bisa berperan dalam keluarga dan masyarakat pada umumnya12.
Seringkali, mengetahui kenyataan bahwa orang terdekat kita mengalami Down syndrome adalah hal paling sulit untuk diterima. Sebagaimana manusia pada umumnya, individu dengan Down syndrome memiliki hak untuk mendapatkan perlindungan dan kasih sayang. Orang-orang dengan Down syndrome juga memiliki hak untuk mencapai potensi terbaik mereka, sama seperti yang lainnya. Salah satu cara terbaik untuk membantu  adalah dengan memberikan cinta tanpa syarat apapun bagi mereka. Pemahaman yang menyeluruh mengenai Down syndrome  dan identifikasi potensi juga diperlukan untuk membantu mereka mengembangkan diri. Jadi, sudahkah anda mengenali seluk-beluk  Down syndrome secara lebih dekat?"
"Malaikat Juga Tahu adalah salah satu dari lima film pendek yang dikemas dalam antologi film berjudul Rectoverso. Sesuai dengan tagline Rectoverso yang berbunyi “Cinta yang tak terucap”, film Malaikat Juga Tahu bercerita tentang kisah cinta mengharukan dari seorang pengidap autis bernama Abang.
Abang (Lukman Sardi) adalah seorang pengidap autis yang telah menginjak usia dewasa. Ia tinggal bersama bundanya yang memiliki usaha berupa sebuah rumah kost. Meskipun memiliki keterbatasan dalam berinteraksi sosial, Abang akhirnya menjalin persahabatan dengan seorang anak kost bernama Leia (Prisma Nasution). Leia adalah seorang gadis yang sabar dan mampu menghadapi Abang dengan penuh perhatian. Kedekatan itu ternyata menimbulkan perasaan cinta di hati Abang. Akan tetapi, suasana berubah ketika Hans, adik Abang, pulang kembali ke rumah. Seiring berjalannya waktu, Hans dan Leia menjadi semakin akrab. Bunda rupanya telag memahami bahwa Abang telah jatuh cinta kepada Leia. Bundapun berusaha melindungi Abang agar dia tidak terluka atas perasaannya tersebut. Bunda menegaskan kepada Leia dan Hans bahwa dunia Abang berbeda dengan dunia mereka. Abang tidak akan pernah bisa menerima kenyataan bahwa Hans dan Leia saling mencintai.
Film Malaikat Juga Tahu adalah film singkat yang bisa dijadikan sarana untuk memahami secuplik kehidupan orang dengan autisme. Mereka memiliki kehidupan yang terjadwal. Rutinitas yang sama adalah bagian terpenting dari kehidupan mereka. Di dalam film, hal tersebut bisa diamati dari kebiasaan Abang untuk mencuci baju pada jadwal tertentu. Karakteristik orang autis yang suka melakukan perilaku repetitif (berulang-ulang) ditampilkan melalui kebiasaan Abang untuk mengulang-ulang kata ketika berbicara. Abang juga tidak pernah melakukan kontak mata ketika berinteraksi dengan orang lain; salah satu perilaku khas yang sangat mudah ditemui pada orang-orang dengan autisme. Film ini juga menunjukkan bahwa orang dengan autisme memiliki bakat seperti orang normal pada umumnya. Dalam film tersebut dikisahkan bahwa Abang memiliki kemampuan untuk bermain biola dan menghafal lagu-lagu klasik dari berbagai musisi dunia.
Selain itu, kelekatan yang tinggi terhadap sebuah benda tertentu juga dialami oleh orang dengan autisme. Hal ini ditunjukkan melalui sebuah adegan dimana Abang memiliki perhatian ekstra terhadap koleksi kotak sabun miliknya. Pada salah satu adegan, Abang mengalami frustrasi dan melarikan diri dari rumah ketika salah satu koleksi kotak sabunnya hilang. Adegan tersebut memberikan gambaran yang jelas mengenai bagaimana pentingnya kestabilan dan rutinitas dalam kehidupan orang dengan autisme. Mereka memiliki perhatian yang besar dalam setiap detail kehidupan mereka. Perubahan sekecil apapun dalam dunia mereka dapat menyebabkan frustasi yang berujung pada perilaku-perilaku berbahaya dan menyakiti diri sendiri.
Selain perilaku-perilaku di atas, penonton juga bisa mempelajari kehidupan seorang pengidap autis dengan memperhatikan detail kehidupan Abang. Abang selalu memiliki gaya berpakaian yang sama, dengan pilihan kaos bercorak serupa. Gestur tubuh yang tidak biasa, cara berjalan, dan cara menanggapi pembicaraan merupakan tanda-tanda yang patut diamati oleh penonton. Dengan menikmati film ini, penonton akan memiliki wawasan yang lebih luas mengenai kehidupan sehari-hari orang autis dan tantangan yang dialami oleh orang-orang terdekat dalam merawat mereka.
Meskipun film ini berfokus pada kisah cinta Abang, secara tersirat film ini ingin menyampaikan bahwa orang dengan autisme memiliki kesempatan untuk bisa mandiri. Di usia dewasa, Abang tidak membutuhkan bantuan Bunda untuk merawat dirinya. Abang juga mampu berinteraksi dengan anak-anak kost walaupun masih sangat terbatas. Itu artinya, orang dengan autisme memiliki harapan yang besar untuk bisa berfungsi di masyarakat secara mandiri. Asalkan orang tua memberikan penanganan yang tepat sejak dini, maka mereka bisa diajari untuk merawat dirinya sendiri dan berguna bagi lingkungan sekitarnya. Jadi, jangan anggap remeh orang-orang dengan autisme. Meskipun mereka memiliki pola hidup yang berbeda dari orang kebanyakan, mereka mampu beraktivitas layaknya orang normal."
"National Autism Association melakukan riset pada tahun 2010 dan dapat diketahui bahwa sekitar 1 dari 150 anak diperkirakan memiliki gejala autisme.1 Autisme umumnya terkait dengan faktor genetis dan gangguan pada otak. Namun, tahukah anda bahwa 1 dari 10 anak dengan autisme memiliki bakat luar biasa?
Kemampuan luar biasa pada seseorang yang diikuti gangguan mental atau ini dikenal sebagai savant syndrome. 2 Sindrom tersebut cenderung langka. Kata “savant” diambil dari bahasa Perancis, “savoir”  yang artinya “mengetahui”. Savant syndrome dapat ditemui pada pengidap gangguan mental lain, seperti mental retardasi. Namun justru lebih sering dijumpai pada orang dengan autisme. Kemungkinan menemui kemampuan savant pada non-autisme hanya 1%, sedangkan pada pengidap autisme mencapai 10%.3  Pengidap autisme yang memiliki kemampuan luar biasa di bidang tertentu inilah yang disebut dengan autistic savant.
Kemampuan yang dimiliki autistic savant berbeda – beda. Salah satu gambaran mengenai kemampuan mereka dapat dilihat pada film tahun 1988, Rain Man. Film yang dibintangi oleh aktor Tom Cruise dan Dustin Hoffman tersebut, memang merupakan sebuah kisah fiksi. Namun, film ini terinspirasi oleh kisah nyata seorang pria pengidap FG syndrome (kelainan genetis yang mempengaruhi inteligensi, otot, dan bagian tubuh lain) dengan kemampuan memori luar biasa. Ia adalah Kim Peek (1951 – 2009). Dikenal juga sebagai “Mega–savant” karena kemampuannya menghafal 6000 buku, dan menguasai 15 mata pelajaran berbeda, mulai dari sejarah, geografi, angka, olahraga hingga musik.4
Menurut seorang ahli bernama Treffert, kemampuan savant dapat dikategorikan menjadi lima, yaitu musik, seni, penghitungan kalender, matematika, dan mekanik atau spasial.5 Selain itu, beberapa kemampuan lain yang lebih jarang dijumpai, seperti kemampuan bahasa, kemampuan sensorik (dalam bau, sentuhan, atau penglihatan) dan pengetahuan luar biasa di bidang tertentu seperti neurofisiologi, statistik atau navigasi. Semua kemampuan ini sangat berhubungan dengan kemampuan memori yang cemerlang. Kali ini kita akan membahas seorang autistic savant yang dikagumi dunia karena kemampuan uniknya.
 
Stephen Wiltshire merupakan seorang seniman yang mampu melukis secara detail pemandangan kota (cityscape).6 Ia lahir di London, Inggris pada 24 April 1974. Saat kecil ia hampir tidak berbicara sama sekali dan seakan tidak memiliki minat berhubungan dengan orang lain. Saat usia tiga tahun, Stephen didiagnosis sebagai autistic. Ia dibesarkan sendiri oleh ibunya, karena sang ayah meninggal saat Stephen berusia tiga tahun. Saat usia lima tahun, Stephen dimasukkan ke sebuah sekolah luar biasa, Queensmill School. Di sana, para gurulah yang menemukan minat khusus Stephen dalam menggambar.7
Kata pertama yang keluar dari mulut Stephen baru terdengar saat ia berada di sekolah. Instruktur di Queensmill School mengambil peralatan gambar Stephen untuk mendorongnya berbicara meminta alat – alat gambarnya kembali. Akhirnya Stephen mengeluarkan kata pertama, yaitu “paper” atau “kertas” dari mulutnya. Setelah proses pembelajaran, Stephen lancar berbicara di usia sembilan tahun.
Minat Stephen dalam menggambar diawali dengan gambar hewan, kemudian berbagai macam bus di London, dan terakhir gedung – gedung kota. Karir Stephen dimulai dari kesadaran guru di sekolah yang kemudian fokus membimbing Stephen untuk terus menggambar. Ia diajak mengikuti beberapa lomba menggambar dan mendapat banyak penghargaan. Media mulai sering meliputnya dan pada usia tujuh tahun ia pertama kali menjual karyanya.
Presiden Royal Academy of Arts London pada masa itu, menyebut Stephen sebagai salah satu seniman cilik terbaik di Inggris. Selanjutnya, Stephen diperkenalkan kepada Margaret Hewson, yang akhirnya menjadi mentor terpercaya bagi Stephen. Karirnya terus meningkat hingga ia mulai melakukan tur ke beberapa negara dan membuat gambar pemandangan kota. Hasil gambar Stephen dibukukan dan dijual bebas. Salah satu buku terlaris karya Stephen berjudul Floating Cities (1991).8"
"“Biarkan mereka mewarnai dunia mereka dengan warna yang mereka suka. Hingga suatu hari seluruh dunia akan tahu bahwa mereka-pun mampu.”
          Anak-anak dengan autisme tentu berhak atas masa depan mereka. Tahukah anda? Pendampingan dan dukungan dari orang-orang sekitar ternyata mengambil peran penting untuk membantu mereka merengkuh asa. Namun sayang, dari segi pola pengasuhan, orang tua justru masih sering memberikan banyak pertolongan tanpa memahami apa yang sebenarnya dibutuhkan oleh anak. Imbasnya, anak mereka menjadi kurang berkembang dan kurang mandiri. Ya, anak dengan autisme perlu diajarkan untuk mandiri dengan catatan tidak memaksakan kemampuan anak.
         Mengajarkan beberapa hal sederhana dalam kehidupan sehari-hari dapat menjadi sebuah langkah awal untuk mencapai sebuah kemandirian. Salah satunya adalah memberi pengertian dan mengajarkan mereka tentang aktivitas buang air besar, buang air kecil, atau mandi. Menyadari pentingnya hal tersebut, beberapa mahasiswa Fakultas Psikologi UGM yang tergabung dalam kelompok PKM-M Toilet Training menghelat sebuah seminar dengan tajuk “Kita Berbagi, Kita Mandiri”. Tujuan utama dari kegiatan ini adalah memantik kemandirian anak dengan autisme, khususnya dalam kegiatan yang berhubungan dengan toilet (buang air besar, buang air kecil, dan mandi).
            Seminar “Kita Berbagi, Kita Mandiri” digelar pada hari Sabtu, 26 April 2014 dan dihadiri oleh 23 orang tua dari anak dengan autisme yang bersekolah di Sekolah Khusus Autis Bina Anggita. Tak hanya itu, seminar tersebut juga mengundang seorang terapis terapis bernama Rety Thiomina, S.Psi dan seorang guru dari SKA Bina Anggita. Secara umum seminar tersebut mengulas mengenai penanganan serta terapi yang tepat bagi anak dengan autisme. Sementara seminar berlangsung, anak-anak  diajak bermain dan berkegiatan out door oleh beberapa volunteer dari Fakultas Psikologi UGM. Menarik bukan? Yuk kita intip keseruannya!
 "
"Anak dengan retardasi mental seringkali dianggap sebagai pribadi yang inferior (lebih rendah) dibandingkan dengan anak normal seusianya. Hal ini tampak dari bagaimana orang-orang di sekitarnya memberikan ruang gerak yang terbatas pada kehidupan mereka sehari-hari. Selain itu kurangnya penerimaan dari orang tua tak jarang menyebabkan perkembangan mereka semakin terhambat. Padahal dengan latihan yang cukup dan dukungan yang kuat, penyandang retardasi mental dapat hidup secara mandiri dan berkontribusi bagi lingkungan di sekitarnya. Karena itulah, langkah awal yang paling mudah adalah dengan belajar memahami kondisi mereka. Yuk, kita simak sedikit ulasan tentang retardasi mental!
Istilah “retardasi mental” masih cukup asing di telinga sebagian besar masyarakat kita. Di dunia pendidikan Indonesia, retardasi mental lebih dikenal sebagai “tuna grahita”. Retardasi mental adalah sebuah kondisi di mana kemampuan intelektual seseorang di bawah rata-rata (IQ di bawah 70) dan terdapat gangguan dalam perilaku adaptif 1. Perilaku adaptif merupakan kemampuan seseorang dalam membina hubungan sosial dan menyelesaikan permasalahan kehidupan sehari-hari (seperti menggunakan transportasi umum, menggunakan uang untuk berbelanja, dsb). Dalam beberapa kasus, penyandang retardasi mental biasanya memiliki gangguan lainnya, seperti misalnya down syndrome, fragile-x syndrome, dsb.
Nah, jika dilihat dari hasil tes IQ, penyandang retardasi mental dapat dibagi menjadi kategori sebagai berikut:
1.Retardasi Mental Ringan (IQ 50-69)
Pada kategori ini, kesulitan utama yang ditemui adalah tugas-tugas akademik di sekolah. Sebagian besar anak dengan retardasi mental memiliki perkembangan bahasa yang cukup untuk aktivitas berbicara sehari-hari. Meskipun terbilang lambat tapi anak dapat mencapai ketrampilan praktis dan rumah tangga untuk bisa hidup mandiri secara penuh.
2. Retardasi Mental Sedang (IQ 35-49)
Mengalami perkembangan bahasa yang bervariasi. Ada yang mencapai kemampuan komunikasi secara  sederhana. Ada pula yang hanya mampu berkomunikasi seadanya untuk kebutuhan dasar saja. Selain itu, cenderung memiliki prestasi akademik yang rendah.
3. Retardasi Mental Berat (IQ 20-34)
Memiliki kemampuan yang sama dengan kategori retardasi mental sedang. Umumnya menderita gangguan fisik motorik (gerakan) yang mencolok.
4. Retardasi Mental Sangat Berat (IQ di bawah 20)
Pemahaman dan penggunaan kata sangat terbatas. Dengan latihan dan pengawasan yang tepat, anak dengan retardasi mental dapat melakukan tugas praktis dan rumah tangga yang sederhana.
Dulunya, banyak pakar yang percaya bahwa anak dengan retardasi mental tidak dapat mengalami peningkatan kemampuan dan sama sekali tidak bisa disembuhkan. Namun, saat ini anggapan tersebut perlahan-lahan mulai diubah. Penanganan dan pendampingan yang tepat akan anak dengan retardasi mental dapat bertindak secara mandiri. Bahkan tidak menutup kemungkinan bahwa anak dengan retardasi mental kategori ringan dapat dilatih untuk mencapai kemampuan layaknya orang normal.
Beberapa ahli mengatakan bahwa baik-buruknya perkembangan kemampuan anak dengan retardasi mental sangat bergantung pada lingkungan di sekitarnya. Dalam hal ini, keluarga memiliki peran paling besar untuk membantu anak menjadi mandiri. Orang tua dan saudara harus mampu menerima kondisi keterbatasan anak untuk menerapkan pengasuhan yang tepat sesuai kebutuhan mereka. Misalnya saja, anak dengan retardasi mental kategori ringan dapat terus dilatih untuk bisa hidup mandiri sehingga anak tidak perlu bergantung. Terlalu memanjakan anak tanpa membekali kemampuan apapun justru dapat menjadi bumerang bagi masa depan anak.
Berbicara mengenai kebutuhan dari anak dengan retardasi mental, sebenarnya akan berkaitan dengan kategori retardasi dan kemampuan yang mereka miliki. Untuk itulah, sangat dianjurkan untuk pergi menemui psikolog anak guna melihat sejauh mana potensi dari anak. Akan tetapi, ada beberapa hal umum yang bisa dijadikan acuan mengenai apa yang harus diperhatikan oleh keluarga:
1.Pemilihan Sekolah
Dengan kemampuan di bawah rata-rata normal, kadangkala anak dengan retardasi mental kategori ringan tidak tampak mengalami gangguan. Gangguan akan mulai terdeteksi ketika anak mengalami masalah dalam bidang akademik. Untuk itulah, cari rujukan dari psikolog mengenai sekolah terbaik yang sesuai dengan kebutuhan anak. Jangan merasa gengsi untuk memasukkan anak di Sekolah Luar Biasa karena sebenarnya itulah yang dibutuhkan oleh anak. Memaksakan anak untuk sekolah di sekolah normal dapat menimbulkan masalah lain seperti bullying dan gangguan emosional.
2. Melatih Kemampuan Berbahasa
Secara berkala, ajari anak untuk melatih kemampuan berbahasa. Secara perlahan, ajarkan kosakata yang dapat membantu dia berinteraksi dengan dunia sekitar. Tekankan pada kata-kata yang dia butuhkan dalam kehidupan sehari-hari.
3. Mengajari Anak untuk Aktif
Di kehidupan sehari-hari, anak dengan retardasi mental memiliki pilihan yang sangat terbatas mengenai aktivitas yang bisa dia lakukan. Kebanyakan anak dengan retardasi mental hanya menghabiskan waktu dengan menonton TV atau mendengarkan radio. Hal ini bisa menyebabkan perilaku pasif pada anak. Ajarkan anak kegiatan-kegiatan yang dapat membuat dia berinteraksi dengan orang lain. Anak juga bisa dituntun untuk memiliki hobi yang menguntungkan seperti memasak, melukis, dsb.
4. Perkembangan Seksual
Masalah seksual juga perlu mendapat perhatian serius. Ajari anak untuk memahami masalah-masalah pubertas yang mungkin muncul, seperti menstruasi atau mimpi basah.  Anak juga harus diberikan pengertian tertentu agar tidak terjebak pada pelecehan seksual. Sangat disarankan untuk menemui dokter atau psikolog yang bisa memberikan anjuran mengenai penanganan masalah seksual anak.
5. Persiapan Untuk Masa Depan
Bekali anak dengan keterampilan-keterampilan hidup yang akan membantu ia untuk tidak terlalu bergantung pada keluarga. Ajarkan pula cara berkomunikasi dengan baik, etika ketika berada di tempat umum, ketepatan waktu, hingga kemampuan untuk berkarir di pekerjaan sederhana. Sadari orang tua atau keluarga tidak bisa selamanya menjaga hidup anak. Salah satu cara yang efektif untuk meningkatkan kemandirian anak adalah dengan menempatkan anak pada sekolah yang tepat, sekolah yang berfokus pada peningkatan life-skill anak.
Tentu saja masih banyak sekali toleransi dan dedikasi yang harus diberikan dari orang-orang sekitar untuk membantu kehidupan anak dengan retardasi mental. Akan tetapi, kelima hal tersebt bisa dijadikan langkah awal untuk memberikan perawatan yang sesuai bagi kebutuhan anak. Perbanyak berdiskusi dengan ahli yang berkompeten dan biasa menangani kasus-kasus semacam ini. Semangat mengasuh anak dengan retardasi mental, kalian semua tidak sendiri. 🙂
1.Kampert, A. L., & Goreczny, A. (2007). Community involvement and socialization among individuals with mental retardation . Research in Developmental Disabilities , 278-286.
2.Hallahan, D. P., Kauffman, J. M., & Pullen, P. C. (2012). Exceptional Learners. Upper Saddle River : Paerson ."
"Seorang penyanyi cantik yang juga aktris asal Texas, Amerika Serikat, menjadi topik pembicaraan media saat ia menceritakan perjuangannya melawan gangguan yang ia alami. Ia adalah Demi Lovato (22), yang melekat dengan soundtrack film animasi terlaris sepanjang masa, Frozen, yang berjudul “Let It Go”. Setelah menjalani proses perawatan untuk masalah makan dan emosi, Demi baru mengetahui bahwa dirinya memiliki gangguan bipolar.1
Berdasarkan bincang – bincang penulis dengan beberapa kerabat, ternyata banyak yang mengira bipolar adalah masalah kepribadian ganda. Apakah anda juga salah satu yang memiliki pemikiran tersebut? Kepribadian ganda dalam psikologi klinis dikategorikan sebagai gangguan disosiatif, spesifiknya Dissociative Identity Disorder (D.I.D). Sementara, bipolar termasuk dalam gangguan suasana perasaan. Oleh karena itu, bipolar tidak sama dengan masalah kepribadian ganda. Bipolar secara harfiah berarti dua kutub. Gangguan ini merupakan kecenderungan perubahan drastis naik – turunnya perasaan, yang membuat pengidap di satu waktu seakan melayang dalam kegembiraan kemudian meluncur ke dalam jurang kesedihan. Fase up and down ini dialami terus secara bergantian. Bipolar dialami oleh 1% warga dunia. 2
Saat fase up, pengidap akan merasakan energi yang besar, bersemangat, memiliki keyakinan diri tinggi, banyak bicara, kebutuhan tidur berkurang, dan penuh ide – ide baru.3 Fase ini dikenal sebagai episode manik. Saat episode manik, Demi menyatakan ia pernah menulis tujuh buah lagu dalam satu malam. Namun saat merasa down, pengidap akan memasuki episode depresi. Episode ini memiliki ciri kehilangan minat pada berbagai hal dan aktivitas sehari – hari, mengalami kelelahan fisik, kehilangan keyakinan diri, kehilangan nafsu makan, timbul perasaan bersalah dan perasaan tidak berharga.
Perilaku impulsif seringkali ditemui saat seseorang berada pada episode manik. Misalnya saja memutuskan untuk keluar dari pekerjaan, berinvestasi puluhan juta rupiah dalam sekejap, tiba – tiba pergi ke luar negeri atau melakukan hal “gila” lainnya. Keputusan yang mereka ambil tidak didasari pertimbangan yang matang dan seringkali mereka sesali ketika kembali ke episode normal. Berbeda dengan episode manik, saat depresif seseorang dengan bipolar terlarut dalam ketidakberdayaan, kelelahan fisik tanpa sebab, hingga pikiran untuk mengakhiri hidup.4 Sekitar 17 – 24% pengidap bipolar mengakhiri penderitaannya dengan bunuh diri.5 Konsekuensi ini menggambarkan betapa beratnya menjalani kehidupan yang melaju seperti roller coaster yang terus naik-turun selama bertahun – tahun.
Para ahli mengklasifikasi bipolar ke dalam dua jenis, yaitu gangguan bipolar I dan gangguan bipolar II. Perbedaan utamanya adalah pada gangguan bipolar II, pengidap mengalami episode depresif berat bergantian dengan episode hipomania (bukan manik penuh/manik ringan). Sementara itu pengidap gangguan bipolar I mengalami pergantian dari episode depresi berat ke episode manik penuh. Secara umum, bipolar I dapat diartikan lebih berat daripada bipolar II. Di luar dua jenis tersebut, dikenal pula gangguan cyclothymic. Gangguan ini merupakan perubahan perasaan senang dan depresi yang bersifat kronis, namun tidak sampai menyentuh epsisode manik atau depresi berat. Gangguan cyclothymic memang dianggap gangguan ringan, tapi tetap membutuhkan penanganan serius. Hal ini diperlukan karena jika tidak teratasi, maka akan berisiko tinggi berkembang menjadi gangguan bipolar I maupun II.
Metode penyembuhan terbaik bagi bipolar adalah memunculkan kesadaran dan keinginan untuk sembuh yang diinisiasi oleh pengidap sendiri, pengobatan psikiatrik, serta dukungan orang terdekat.6 Pengidap tidak perlu takut dan malu dalam mencari bantuan ahli untuk berkonsultasi mengenai masalah yang dialami. Selain itu, pengidap juga perlu mengatur waktu dan kesibukan untuk mengurangi hal–hal penyebab stress, memastikan waktu tidur yang cukup, mengenali dan kemudian menghindari hal – hal pemicu gangguan mood.
Saat ini, di Indonesia telah ada beberapa komunitas yang memberikan perhatian khusus dan mewadahi masalah bipolar. Komunitas ini sangat terbuka dan dapat diakses melalui internet. Misalnya saja Bipolar Care Indonesia.7 Blog dan forum ini diinisiasi oleh pengidap bipolar yang juga menjadi penulis buku mengenai kisahnya dalam menghadapi bipolar. Mengumpulkan informasi, berdiskusi, maupun membagikan kisah pada komunitas tersebut dapat meringankan beban pengidap.
Masyarakat yang memiliki kerabat dengan gangguan bipolar pun sebaiknya dapat memberi dukungan pada rekannya yang memiliki gangguan bipolar. Hal ini dapat dilakukan dengan mencari penjelasan lebih lanjut mengenai bipolar, menyediakan diri sebagai tempat bercerita, serta mengingatkan saat tindakan yang diambil rekan dianggap merugikan. Media juga dapat digunakan sebagai wadah edukasi masyarakat mengenai bipolar. Misalnya saja serial televisi “Homeland” di Amerika yang mendapat Golden Globe Award dan pementasan drama “Next to Normal” yang mendapat Pulitzer Prize for Drama. Keduanya sama – sama memiliki tokoh utama seorang dengan bipolar. Media seperti ini dapat membuat masyarakat tahu apa itu bipolar dan bagaimana menanggapinya secara bijak dalam sikap dan perilaku, sehingga mereka mampu menerima bipolar di tengah mereka.
Menghadapi gangguan bipolar tentu bukanlah hal yang mudah. Namun, bukan berarti tidak ada harapan. Penyanyi Demi Lovato, aktris Catherine Zeta-Jones, dan anggota dewan Amerika, Patrick J. Kennedy, telah membuktikan bahwa bipolar yang ada pada diri mereka tidak menghentikan langkah mereka untuk bersinar dalam bidang masing-masing.8 Bipolar mungkin sulit disembuhkan. Namun, kepercayaan, dukungan, dan kesempatan yang kita berikan akan sangat berarti dalam membangun semangat mereka menjalani hidup dan meraih masa depan."
